 
1 
 
 
 
 
 
GUIA  
DE  
EMPRESAS JUNIORES 
 
 
Filippe Apolo Gomes da Cunha 
e 
Danilo Calazans 
 
 
2011 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Diagramação e Impressão: Gráfica Imperial Ltda (53) 3201.2897 
Capa: Danilo Calazans e Kely Martinato 
Ilustrações: Felippe Apolo Gomes da Cunha
 
3 
 
Apresentação 
Este guia, baseado no DNA Júnior lançado pela Brasil Júnior, foi 
elaborado para dar auxílio aos alunos de graduação dos cursos da área de 
Ciências do Mar o passo a passo para fundar ou mesmo reestruturar as 
suas Empresas Júniores. A estrutura deste Guia foi construída para que, 
ao final do processo de fundação da Empresa Júnior (EJ), a mesma possa 
seguir uma metodologia moderna e eficiente de um Plano de Negócios. 
Com isso, aumentam-se as chances de negociação com a Instituição de 
Ensino Superior na etapa de abertura e concessão do espaço físico, assim 
como possibilita um crescimento sustentável, baseado num planejamento 
estratégico consistente.  
Naturalmente, as empresas juniores terão que se adaptar ao seu 
ambiente. E por isso, as práticas de gestão apresentadas são apenas 
sugestões e retratações do que é visto com mais frequência nas empresas 
juniores do Brasil. No entanto, as empresas deverão utilizá-las de acordo 
com as suas necessidades e demandas. A liberdade para pensar nos seus 
próprios processos de gestão vai gerar inovações que são valiosas para 
todo o Movimento Empresa Júnior.  
Filippe Apolo Gomes da Cunha e Danilo Calazans 
 
 
 
 
 
4 
 
 
 
 
 
 
5 
 
Índice 
Apresentação      
Capítulo 1 – Definição de Empresa Júnior     7 
História     8 
Brasil Júnior     9 
Federações Confederadas     11 
Capítulo 2 – O Conceito Nacional de Empresa Júnior     13 
Capítulo 3 – Código de Ética da Brasil Júnior     17 
Capítulo 4 – Pensar a Empresa Júnior     27 
Perguntas mais frequentes     27 
Os primeiros passos     30 
Infraestrutura     36 
Formação de Equipes     38 
Benchmarking      40 
Fundação      44 
Legalização     60 
Tributos     69 
Capítulo 5 – Definindo o seu negócio      73 
Sumário Executivo     74 
Apresentação da Empresa Júnior     76 
Produtos e Serviços     77 
Análise de Mercado     81 
Planejamento de Marketing      85 
Planejamento Financeiro     89 
Capítulo 6 – Estrutura Organizacional     95 
Hierarquia e Organograma      96 
Missão     100 
Visão     102 
Valores     103 
 
6 
 
Capítulo 7 – Aspectos Operacionais     105 
Gestão Administrativo-Financeira     106 
Gestão do Conhecimento     109 
Gestão de Marketing      112 
Gestão de Pessoas     115 
Gestão da Presidência     119 
Gestão de Projetos     121 
Gestão da Qualidade     131 
Considerações Finais     137 
Bibliografia     139 
Anexo       141 
Empresas Juniores em Ciências do Mar     145 
 
7 
 
Capítulo 1  
Definição de Empresa Júnior 
Empresa Júnior (EJ)é uma associação civil, sem fins lucrativos e 
apartidária com fins educacionais formada exclusivamente por alunos do 
ensino superior. 
As empresas juniores são criadas somente por alunos de graduação 
de uma Instituição de Ensino Superior (IES) e devem ser sempre ligadas 
a um ou mais cursos de graduação. A gestão de uma EJ é feita pelos 
próprios alunos. A empresa júnior não constitui em si uma pessoa jurídica 
específica. No Brasil as empresas juniores de forma associada têm 
buscado um entendimento de que a EJ estaria mais próxima de ser uma 
Organização da Sociedade Civil de Interesse Público. 
O objetivo primeiro das empresas juniores é promover a melhor 
experiência de mercado aos alunos graduandos na instituição à qual elas 
são vinculadas. Por esse objetivo entende-se fomentar o crescimento 
pessoal e profissional do aluno membro, por meio do oferecimento de 
serviços de qualidade e a um baixo custo ao mercado. Dessa forma, além 
de atingir seu próprio objetivo, as EJ’s contribuem para o 
desenvolvimento do empreendedorismo em sua região. Em alta escala, o 
Movimento das Empresas Juniores (MEJ) contribui com uma importante 
parcela no desenvolvimento empresarial e econômico do país. 
As EJ se enquadram no terceiro setor da economia, pois estão no 
setor privado (portanto não são do Primeiro Setor) e não têm por fim 
último o lucro (excluindo-se do Segundo Setor). Dessa forma, acabam 
por ter reduzidos custos operacionais e de tributação, podendo oferecer 
serviços de qualidade a um custo baixo. As EJ atendem principalmente o 
 
8 
 
mercado das micro e pequenas empresas, que costumeiramente não tem 
acesso à consultoria sênior e enfrentam grandes dificuldades na gestão. 
A fim de garantir um excelente aprendizado, todo o trabalho 
executado pode ter o acompanhamento e a orientação de um professor 
ou profissional da respectiva área de conhecimento, visto que esses 
trabalhos são prestados como consultoria a todo tipo de empresas, 
embora o maior mercado seja o das micro e pequenas empresas (MPE). 
Ex-alunos que passaram por empresas juniores contam com o 
diferencial de conhecer o mercado, ter experiência de trabalho, conhecer 
a prática empreendedora e desenvolver suas habilidades empresariais. 
História 
A primeira Empresa Júnior surgiu na ESSEC (L'Ecole Supérieure des 
Sciences Economiques et Commerciales de Paris) no ano de 1967, em Paris na 
França. Os alunos criaram a Junior Entreprise, uma associação que 
proporcionaria uma realidade empresarial e que prestaria serviços de 
consultoria para empresas de mercado. O conceito depois se espalhou 
entre as escolas de engenharia e administração da França, em seguida 
pelas escolas de comunicação, agronomia e outras instituições. Em 1969 
foi criada a primeira confederação, a Confederação Francesa de Empresas 
Juniores que já reunia mais de 20 empresas na época. 
Em 1987, por iniciativa da Câmara de Comércio Brasil-França o 
conceito de Empresa Júnior chega ao país. Surgem as primeiras Empresas 
Juniores no Brasil em 1989: Empresa Júnior FGV da Fundação Getúlio 
Vargas e Júnior FAAP na Fundação Armando Álvares Penteado. Em 
1990, existiam sete empresas, que se uniram para fundar, no mês de 
junho, a FEJESP (Federação das Empresas Juniores do Estado de São 
Paulo). Os seus principais objetivos eram: representar as Empresas 
 
9 
 
Juniores Federadas, manter as empresas fiéis e coerentes ao conceito 
inicial e garantir a unidade do movimento.  
Na Oficina de Trabalho realizada em Florianópolis, em outubro de 
2006, que teve como finalidade elaborar a Proposta Nacional de Trabalho 
para o período 2007-2010 do hoje Comitê Executivo para Formação de 
Recursos Humanos em Ciências do Mar – PPG-Mar (PNT 2007-2010), 
Ciências do Mar ficou definido como “A área do saber que se dedica 
à produção e disseminação de conhecimentos sobre os 
componentes, processos e recursos do ambiente marinho e zonas 
de transição”. Houve consenso de que se tratava de uma definição 
preliminar, sem intenção de esgotar o debate, que servia essencialmente 
de ponto de partida para a identificação dos cursos de graduação e dos 
programas de pós-graduação que atuariam nesse domínio do 
conhecimento no Brasil. 
Atualmente, estão em funcionamento 40 cursos de graduação da 
área de Ciências do Mar, sendo 17 de Engenharia de Pesca, 13 de 
Oceanografia, 7 de Biologia Marinha, 2 de Engenharia de Aquicultura e 1 
de Geofísica Marinha.  
Em 1999 foi fundada a primeira Empresa Júnior ligada à Ciências 
do Mar: a Empresa Júnior de Consultoria Ambiental e Oceanografia – 
ECOSERVICE ligada ao Curso de Oceanologia da Universidade Federal 
do Rio Grande – FURG. Atualmente existem oito empresas juniores 
ligadas aos cursos de Oceanografia e cinco aos cursos de Engenharia de 
Pesca no Brasil. Algumas das empresas juniores atuantes em Ciências do 
Mar serão detalhadas no fim deste Guia e as outras citadas. 
Brasil Júnior 
A Confederação Brasileira de Empresas Juniores, também 
designada por Brasil Júnior, é a instância representativa do Movimento 
 
10 
 
Empresa Júnior (MEJ) do Brasil e foi fundada no dia 01 de agosto de 
2003. É uma pessoa jurídica de direito privado, associação civil, sem fins 
econômicos, com sede e foro na cidade de Brasília, Distrito Federal. 
• 
Missão: Representar o MEJ nacional e potencializá-lo como 
agente de educação empresarial e gerador de negócios. 
• 
Visão: Ser uma confederação conceitualmente alinhada, 
institucionalmente legítima, com capacidade de gestão estratégica 
e com sustentabilidade de seus ativos. 
• 
Valores: 
• Transparência 
• Pró-atividade 
• Ética 
• Foco em resultado 
• Cooperação 
• Comprometimento 
A Estrutura da Brasil Júnior é composta da seguinte forma: A 
Assembléia Geral, constituída pelos presidentes de cada Empresa Júnior 
confederada, é o órgão soberano da Confederação. É a assembléia que 
tem o poder maior, entre outros, de eleição dos Diretores e do controle 
estatutário. O Conselho Estratégico é o órgão representativo, e é 
composto por dois representantes de cada Federação confederada. É o 
Conselho Estratégico que desenvolve e controla o planejamento 
estratégico da Brasil Júnior. A Diretoria Executiva é o órgão executor, 
consequentemente 
responsável 
pela 
execução 
do 
planejamento 
estratégico e consecução dos objetivos, missão e visão da Brasil Júnior. A 
seguir a estrutura organizacional: 
 
11 
 
 
Como pode ser visualizado, o equilíbrio organizacional da Brasil 
Júnior deve ser constantemente buscado na representatividade e no 
desenvolvimento das Empresas Juniores do País. 
A Confederação Nacional, agrega 14 Federações Estaduais e mais 
de 1.250 empresas juniores, sendo que 176 são confederadas. 
Federações Confederadas 
 
Concentro – Federação de Empresas Juniores do Distrito 
Federal (13 EJ). 
 
FEJECE – Federação das Empresas Juniores do Estado do 
Ceará (5 EJ). 
 
FEJEMG – Federação das Empresas Juniores do Estado de 
Minas Gerais (36 EJ). 
 
FEJEPAR – Federação das Empresas Juniores do Estado do 
Paraná (17 EJ). 
 
12 
 
 
FEJEPE - Federação das Empresas Juniores do Estado de 
Pernambuco (5 EJ). 
 
FEJERS - Federação das Empresas Juniores do Estado do Rio 
Grande do Sul (8 EJ). 
 
FEJESC – Federação das Empresas Juniores do Estado de Santa 
Catarina (13 EJ). 
 
FEJESP – Federação das Empresas Juniores do Estado de São 
Paulo (37 EJ). 
 
JuniorES – Federação das Empresas Juniores do Estado do 
Espírito Santo (6 EJ). 
 
PBJúnior - Federação das Empresas Juniores do Estado da 
Paraíba (6 EJ). 
 
Rio Júnior - Federação das Empresas Juniores do Estado do Rio 
de Janeiro (13 EJ). 
 
UNIJrBA - Federação das Empresas Juniores do Estado da 
Bahia (12 EJ). 
 
FEJEA - Federação das Empresas Juniores do Estado de 
Alagoas (3 EJ). 
 
RNJunior - Federação das Empresas Juniores do Estado do Rio 
Grande do Norte (2 EJ). 
 
13 
 
Capítulo 2 
O Conceito Nacional de Empresa Júnior 
As empresas juniores, representadas pela Brasil Júnior, com o 
intuito de determinar o formato mínimo capaz de assegurar a 
confiabilidade dos serviços prestados por todas as empresas juniores 
brasileiras e de alinhá-las ao seu papel na sociedade e ao compromisso do 
Movimento com o desenvolvimento, definimos este Conceito Nacional 
de Empresa Júnior.  
I – Do conceito nacional de Empresa Júnior  
Artigo 1º - O Conceito Nacional de Empresa Júnior tem como objetivo 
determinar todos os critérios que deverão ser respeitados e seguidos, a 
fim de que uma associação civil seja reconhecida como uma Empresa 
Júnior por parte da Confederação Brasileira de Empresas Juniores – 
Brasil Júnior.  
Parágrafo único – O Conceito Nacional de Empresa Júnior não 
menciona aspectos determinados na Legislação Brasileira ou quaisquer 
outros hierarquicamente superiores a este, os quais deverão ser 
integralmente respeitados pelas empresas juniores.  
II – Das Empresas Juniores  
Artigo 2º - As empresas juniores são constituídas pela união de alunos 
matriculados em cursos de graduação em instituições de ensino superior, 
organizados em uma associação civil com o intuito de realizar projetos e 
serviços que contribuam para o desenvolvimento do país e de formar 
profissionais capacitados e comprometidos com esse objetivo.  
 
14 
 
Artigo 3º - A finalidade da Empresa Júnior deve estar definida em 
estatuto como:  
I – Desenvolver profissionalmente as pessoas que compõem o 
quadro social por meio da vivência empresarial, realizando projetos 
e serviços na área de atuação do(s) curso(s) de graduação ao(s) 
qual(is) a Empresa Júnior for vinculada; 
 II – Realizar projetos e/ou serviços preferencialmente para micro 
e 
pequenas 
empresas, 
e 
terceiro 
setor, 
nacionais, 
em 
funcionamento ou em fase de abertura, ou pessoas físicas, visando 
ao desenvolvimento da sociedade;  
III – Fomentar o empreendedorismo de seus associados.  
§ 1º – A Empresa Júnior poderá ter outras finalidades desde que não 
contrariem este conceito.  
§ 2º – O estatuto não poderá definir como finalidade da Empresa Júnior 
gerar receita para a(s) instituição(ões) de ensino superior a que estiver 
vinculada.  
Artigo 4º - Toda Empresa Júnior deverá estar vinculada a, pelo menos, 
uma instituição de ensino superior e a, pelo menos, um curso de 
graduação, que deverão estar determinados em estatuto.  
Parágrafo único – Será considerada Empresa Júnior apenas aquela cujo 
exercício possuir atestado oficial de reconhecimento por parte da(s) 
instituição(ões) de ensino superior à(s) qual(is) estiver vinculada.  
Artigo 5º - A Empresa Júnior não poderá estar vinculada a qualquer 
partido político.  
III – Do Quadro Social  
Artigo 6º - Para fins de admissão, serão considerados elegíveis única e 
exclusivamente os alunos regularmente matriculados na(s) instituição(ões) 
 
15 
 
de ensino superior e no(s) curso(s) de graduação a que a Empresa Júnior 
for vinculada e que manifestarem interesse mediante participação no 
processo de admissão previsto pela Empresa Júnior.  
Parágrafo único – A Empresa Júnior deverá ter processo de admissão, 
descrito em estatuto como aberto a todos os alunos do(s) curso(s) de 
graduação da(s) instituição(ões) de ensino superior a que for vinculada. 
Artigo 7º - O quadro social da Empresa Júnior será composto pelos 
membros associados, que serão vinculados à Empresa Júnior como 
voluntários.  
§ 1º – Todos os membros associados à Empresa Júnior deverão assinar 
termo de voluntariado. 
§ 2º – O quadro social da Empresa Júnior deverá ser formado única e 
exclusivamente 
por 
alunos 
regularmente 
matriculados 
na(s) 
instituição(ões) de ensino superior e no(s) curso(s) de graduação a que for 
vinculada.  
IV – Dos Aspectos Jurídicos 
Artigo 8º - A Empresa Júnior deverá:  
I – Constituir-se como associação civil, pessoa jurídica de direito 
privado, devidamente registrada na forma da Lei;  
II – Cadastrar-se regularmente junto ao CNPJ/MF; 
III 
– 
Respeitar, 
observar 
e 
cumprir 
incondicional 
e 
imperativamente as Legislações Federal, Estadual e Municipal.  
V – Dos Projetos e Serviços  
Artigo 9º - O estatuto da Empresa Júnior deverá determinar que somente 
possam ser realizados projetos e serviços que cumpram, ao menos, uma 
das seguintes características:  
 
16 
 
I - Estejam inseridos no conteúdo programático do(s) curso(s) de 
graduação a que ela for vinculada;  
II – Sejam fruto de competências ou qualificações decorrentes do 
conteúdo programático do(s) curso(s) de graduação a que ela for 
vinculada; 
III – Sejam atribuições da categoria de profissionais, determinados 
por lei regulamentadora das categorias profissionais, à qual os 
alunos de graduação do(s) curso(s) de graduação a que ela for 
vinculada fizerem parte.  
VI – Das Disposições Gerais  
Artigo 10 – A verificação de todos os critérios estabelecidos pelo 
Conceito Nacional de Empresa Júnior, a fim de determinar se uma 
associação pode ou não ser considerada uma Empresa Júnior, será 
realizada pela Brasil Júnior e suas federações de empresas juniores 
confederadas, de acordo com as normas estabelecidas pela Brasil Júnior.  
Artigo 11 - O Conceito Nacional de Empresa Júnior entrará em vigor a 
partir da data deliberada na Assembléia de aprovação deste documento.  
Parágrafo único - O presente Conceito Nacional de Empresa Júnior 
poderá ser modificado, a qualquer tempo, pela Assembléia Geral da 
Confederação Brasileira de Empresas Juniores – Brasil Júnior, passando a 
modificação a vigorar a partir da data deliberada pela Assembléia.  
Entendendo-se então o que é uma Empresa Júnior e como está 
estrututado o MEJ no Brasil, é possível então passar para os Capítulos 
deste Guia que são os da Fundação de uma EJ; seus Negócios, sua 
Estrutura Organizacional e os seus Aspectos Operacionais. 
 
17 
 
Capítulo 3 
Código de Ética da Brasil Júnior 
Introdução 
Uma gestão responsável, pautada na ética, concede a qualquer 
organização uma excelente reputação perante a sociedade. Esse 
reconhecimento público é um ativo intangível que agrega valor à 
organização e permite a construção de relações de confiança junto aos 
seus stakeholders. Relações que se tornam a base para o crescimento 
sustentável das organizações.  
A Confederação Brasileira de Empresas Juniores - Brasil Júnior - 
atua em um meio completamente diferenciado, composto por Empresas 
Juniores de diversas áreas do conhecimento. Além disso, por atuar em 
esfera nacional, precisa lidar com diferenças culturais e regionais as quais 
fazem com que cada uma de suas Federações e Empresas Juniores tenha 
uma maneira única de trabalhar. 
Assim, a Confederação necessita agir de maneira uniforme de 
modo que as atitudes e valores seguidos devem ser compartilhados por 
todos. Nesse contexto o Código de Ética vem para ser um instrumento 
que guiará a Brasil Júnior em sua gestão, em suas ações, em seus 
princípios e em seus valores.  
É interessante exibir uma definição geral para o Código de Ética: 
“O Código de Ética é o instrumento através do qual todos os stakeholders 
podem conhecer uma organização, suas formas de atuação e suas normas 
de conduta tanto dela (organização) como de todos os seus 
colaboradores.”.  
 
18 
 
Desta maneira, é possível listar alguns benefícios para a 
Confederação ao atuar com base neste Código de Ética:  
• Uniformização dos critérios; 
• Respaldo na tomada de decisões;  
• Parâmetro para a solução de conflitos.  
Sendo assim, vê-se a importância de se seguir um Código de Ética 
bem estruturado que balize suas ações. É imprescindível que haja 
comprometimento por parte de todas as pessoas e instituições ligadas à 
Brasil Júnior com o que está disposto nesse Código de Ética. Isto é 
essencial para que a imagem passada pelo Movimento Empresa Júnior 
brasileiro seja aquela que é transmitida pelos valores das organizações que 
o compõem.  
II Objetivos 
Este Código de Ética tem como principal objetivo, guiar as ações e 
a gestão do Movimento Empresa Júnior (MEJ) brasileiro. Este é um 
instrumento através do qual a sociedade pode conhecer a forma de 
atuação do MEJ e os valores que regem as ações de todas as suas 
instâncias, assim como das pessoas que as compõem. Este Código possui 
três funções básicas: 
Função de Legitimação Moral  
Deixar claro os direitos e deveres do MEJ para com a sociedade, 
de modo que esta possa ter a plena consciência sobre o que pode esperar 
com relação à atuação dos empresários juniores.  
Função Cognitiva 
Identificar os comportamentos oportunistas (não éticos) e deixar 
claro o exercício apropriado da autoridade e da arbitrariedade, de modo 
que este não seja abusivo.  
 
19 
 
Função de Incentivo  
Gerar incentivos ao acompanhamento dos princípios e valores nele 
explícitos e também das suas normas de conduta. Com isso, forma-se 
uma reputação positiva para a Brasil Júnior e estabelecem-se relações de 
confiança entre a sociedade e a Confederação.  
Espera-se que o Código de Ética do MEJ seja internalizado e 
incorporado por todas as instâncias do Movimento, direta ou 
indiretamente relacionadas à nossa Confederação, e que todas as três 
funções descritas acima sejam contempladas.  
III Aplicabilidade 
Artigo 1º - O Código de Ética se aplica obrigatoriamente a todas as 
Federações e Empresas Juniores confederadas e serve de orientação às 
demais Federações e Empresas Juniores.  
Artigo 2º - O Código de Ética se aplica obrigatoriamente a todos 
empresários juniores que fazem parte da Brasil Júnior e serve de 
orientação aos demais empresários juniores.  
Artigo 3º - O código de ética se aplica aos Empresários Juniores em 
situações que envolvam e/ou impactem qualquer uma das instâncias do 
MEJ.  
IV Vedações 
Artigo 4º - Devem-se avaliar cuidadosamente situações que possam 
caracterizar conduta não aceitável do ponto de vista ético – mesmo que 
não causem prejuízos tangíveis à Confederação, às Federações ou às 
Empresas Juniores. Em particular, NÃO são aceitáveis as seguintes 
condutas:  
 
 
20 
 
Aos empresários juniores:  
(I) Omitir ou compactuar com casos de não conformidade com 
este Código de Ética e com o Conceito Nacional de Empresa 
Júnior (CNEJ);  
(II) Manifestações partidárias; 
(III) Tratar de forma desigual ou injusta seja por interesse pessoal 
ou da Empresa Júnior, qualquer das partes interessadas 
(membros, fornecedores, graduandos, professores, outras 
empresas, clientes, comunidade, entidades, IES, parceiros, 
entre outros) em função de cor, sexo, religião, origem, classe 
social, idade ou incapacidade física/mental;  
(IV) Receber ou fazer pagamentos questionáveis quanto à origem e 
destino do dinheiro; 
(V) Ofensas, difamação, exploração de qualquer natureza, 
repressão, intimidação, assédio moral e sexual, preconceito, 
violência verbal ou não verbal, ou favorecimento nas relações 
profissionais;  
(VI) Solicitar, sugerir ou receber vantagens pessoais, utilizando-se 
do cargo ou não, em nome da Brasil Júnior, das Federações 
ou das Empresas Juniores sem que haja contrapartidas às 
mesmas;  
(VII) 
Fazer uso de informações privilegiadas, obtidas no 
exercício profissional, em benefício próprio (empresário ou 
Empresa Júnior) ou de terceiros;  
(VIII) 
Aceitar, no exercício de suas atividades profissionais, 
qualquer tipo de ajuda financeira, gratificação, comissão, 
doação, ou vantagem de qualquer espécie, para si ou para 
terceiros, que não estejam previstas em lei; 
(IX) Prática de nepotismo; 
 
21 
 
(X) Consumo de bebidas alcoólicas e drogas ilegais, bem como 
estar sob efeito dessas, durante a jornada e/ou no ambiente 
de trabalho.  
Às Empresas Juniores:  
(I) Prestar serviços ou agir de qualquer forma que a Constituição 
Brasileira julgue ilegal;  
(II) Iniciar ou dar continuidade a projetos que não estejam de acordo 
com as normas de proteção ambiental.  
V Relacionamento 
Seção I - Com Membros  
Artigo 5º - As Empresas Juniores, Federações e a Confederação devem 
promover o recrutamento, seleção e aperfeiçoamento de seu pessoal com 
base em critérios técnicos, procurando, se possível, a orientação de um 
profissional da área e dando a oportunidade aos interessados participarem 
de um processo imparcial, sem discriminação de idade, sexo, etnia, 
orientação sexual, religião, classe social, diferenças culturais ou 
necessidades especiais.  
Artigo 6º - As Empresas Juniores, Federações e a Confederação devem 
proceder quanto aos processos eleitorais, utilizando-se de meio formal 
para convocação de assembléia, prezando pela imparcialidade e 
legitimidade na avaliação. Os candidatos, por sua vez, deverão prezar pela 
autenticidade e pela veracidade na apresentação dos projetos para 
candidatura. 
Artigo 7° - As Empresas Juniores e seus membros devem informar a 
Federação, por sua vez informar a Confederação, quando souberem de 
Empresas Juniores e Federações que não estejam seguindo o presente 
Código de Ética e/ou Conceito Nacional de Empresa Júnior.  
 
22 
 
Artigo 8º - As Empresas Juniores devem representar sua Federação, se 
comprometendo com a qualidade dos serviços prestados e com a 
divulgação do Movimento Empresa Júnior.  
Artigo 9° - Os empresários juniores devem construir uma postura 
profissional ética em relação ao seu trabalho, responder pelos atos de sua 
responsabilidade, cumprir as funções que lhe forem delegadas e agir 
cooperativamente na sua Empresa Júnior. Não devem também sobrepor 
interesses individuais aos objetivos organizacionais e devem conhecer os 
princípios do Movimento Empresa Júnior para disseminá-los.  
Seção II - Com Estudantes não membros do Movimento Empresa 
Júnior 
Artigo 10° - Os empresários juniores devem fornecer informações plenas 
aos estudantes interessados sobre área de atuação e o funcionamento de 
sua Empresa Júnior, Federação e Confederação. 
Artigo 11° - As Empresas Juniores buscarão incentivar os estudantes a 
participar dos processos seletivos para o Movimento Empresa Júnior, 
procurando dar oportunidades àqueles que não têm o privilégio de 
estarem 
na 
empresa 
por 
qualquer 
motivo, 
promovendo 
o 
desenvolvimento do aluno através de treinamentos, palestras, atividades 
de extensão e de outras formas.  
Seção III - Com Entidades (Parceiros, Patrocinadores, IES, Órgão 
Representativo)  
Artigo 12º - As Empresas Juniores, Federações e a Confederação devem 
promover, entre si, o intercâmbio de informações e a troca de 
conhecimentos, procurando fortalecer o MEJ como um todo.  
Artigo 13º - No caso de trabalhos em conjunto ou parcerias, cada 
Empresa Júnior, Federação e Confederação irá cumprir com as ações 
 
23 
 
atribuídas a si, empenhando-se em evitar conflitos, procurando sempre 
interagir para aprimorar as atividades. 
Artigo 14° - Como representante do Movimento Empresa Júnior no 
estado, as Federações devem ser o elo entre as Empresas Juniores e o 
órgão de representação nacional, agindo na regulamentação das 
atividades.  
Artigo 15° - A Confederação Brasileira de Empresas Juniores deve se 
responsabilizar pelo bom relacionamento com confederações de outros 
países, MEC, entidades governamentais federais e demais entidades de 
representação nacional, se comprometendo com a qualidade das 
Empresas Juniores federadas das Federações que atuam na Confederação.  
Artigo 16° - A Empresa Júnior deve: dar informações à Instituição de 
Ensino Superior a que pertence e esclarecê-las no que diz respeito aos 
serviços que presta; zelar pelo nome, imagem da instituição e pela boa 
relação com esta; fazer bom uso do espaço e recursos fornecidos pela 
instituição utilizá-los de acordo com o objetivo da solicitação; e respeitar 
as decisões legais tidas pelas autoridades da instituição, bem como seu 
estatuto.  
Seção IV - Com o Público (Clientes e Comunidade) 
Artigo 17º - As Empresas Juniores devem exercer suas atividades em 
regime de livre e leal concorrência, cabendo-lhes zelar pela imagem da 
categoria e pela qualidade dos serviços que oferecem baseadas na ética e 
na aptidão técnica de seus membros e orientadores.  
Artigo 18º - As Empresas Juniores devem exercer suas atividades 
segundo a legislação específica aplicável à sua área de atuação, aos 
acordos e as convenções, coletivos ou individuais e às condutas 
estabelecidas neste Código.  
 
24 
 
Artigo 19º - As Empresas Juniores e a Federação devem cumprir 
rigorosamente os acordos contratuais que fizerem, além de respeitar as 
leis e regulamentações vigentes, o Código de Defesa do Consumidor e o 
presente Código de Ética.  
Artigo 20° - As Empresas Juniores devem manter com seus clientes, uma 
relação transparente em relação aos serviços prestados, buscando o 
melhor desempenho e satisfação do cliente.  
Artigo 21° - As Empresas Juniores podem realizar Projetos Sociais a fim 
de levar benefícios à comunidade.  
Artigo 22º - A captação dos clientes pelas Empresas Juniores deve ser 
baseada na qualidade dos serviços que oferecem. É vedado o aliciamento 
ou desvio desleal de clientes da concorrência.  
Artigo 23º - As Empresas Juniores devem prezar pela clareza dos seus 
objetivos na formação do preço de seus serviços, buscando informações 
no mercado sobre seus concorrentes para que sua atividade não 
prejudique de forma desleal profissionais da área.  
Artigo 24º - As Empresas Juniores poderão cobrar pelos seus projetos, 
investindo o excedente arrecadado no desenvolvimento da empresa e/ou 
dos membros.  
Seção V - Com outras empresas  
Artigo 25º - Na veiculação de publicidade, as Empresas Juniores devem 
ter o intuito de divulgar o Movimento Empresa Júnior e não fazer 
propaganda comparativa depreciando a concorrência. Deverão também 
assim como em quaisquer meios de divulgação, não fazer comentários 
desleais, depreciando os concorrentes.  
Artigo 26º - Em situações de conflito, as Empresas Juniores devem 
assumir posição aberta à negociação e ao entendimento.  
 
25 
 
VI Critérios 
Artigo 27º - As infrações cometidas são avaliadas segundo os critérios 
abaixo preestabelecidos, que devem ser avaliados individualmente. O 
Conselho de Administração da Brasil Júnior tem a função de avaliar tais 
infrações e emitir parecer definindo a gravidade da infração e a punição 
adequada, de acordo com o Regimento Interno da Confederação. 
Parágrafo Único: Casos não enquadrados nos critérios abaixo serão 
julgados pelo Conselho de Administração conforme a gravidade, danos e 
consequências, baseados neste Código.  
Seção I - Imagem  
Artigo 28º - O Conselho de Administração deve avaliar de maneira 
qualitativa e quantitativa o ferimento da imagem, causado pelo infrator 
em análise, de qualquer Empresa Júnior ou Federação confederada, assim 
como da Brasil Júnior ou qualquer organização relacionada ao 
Movimento Empresa Júnior no âmbito nacional.  
Seção II - Danos Materiais  
Artigo 29º - Caso ocorram danos materiais à Confederação e/ou às suas 
partes, causados pelo infrator em análise, o Conselho de Administração 
deve avaliá-los quantitativamente. O prejudicado pelos danos deverá 
apresentar ao Conselho um orçamento ou ordem de serviço com o valor 
da reposição do dano para avaliação.  
Artigo 30º - Após a punição, o responsável pelos danos deverá 
apresentar a(s) nota(s) fiscal (is) do(s) material (is) danificado(s), 
comprovando a reposição, com prazo de entrega definido pelo Conselho.  
Seção III - Danos Morais  
Artigo 31º - O Conselho de Administração da Brasil Júnior deve avaliar 
os danos morais causados pelo infrator em análise, apresentados pelo 
 
26 
 
prejudicado. Incumbe ao Conselho apreciar o ato responsável pelos 
danos, sujeitando o infrator às sanções administrativas cabíveis, previstas 
no Regimento Interno.  
Seção IV - Projetos da Brasil Júnior e de Federações  
Artigo 32º - Caso ocorram danos a projetos da Confederação ou de suas 
Federações causados pelo infrator em análise, o Conselho de 
Administração da Brasil Júnior deve avaliá-los de um modo qualitativo e 
quantitativo. Entende-se por danos a projetos da Brasil Júnior e de 
Federações quaisquer distúrbios causados ao andamento pleno das 
atividades.  
 
27 
 
Capítulo 4  
Pensar a Empresa Júnior 
Toda quebra de inércia tende a ser difícil. O mesmo aplica-se à 
abertura de uma Empresa Júnior. Processos, contratempos e imprevistos 
– estas são as palavras que costumam resumir as iniciativas na hora de se 
criar micro e pequenas empresas num país que é conhecido pela 
burocracia. Se isso acontece na iniciativa privada, porque não haveria de 
acontecer nas entidades sem fins econômicos, como as empresas 
juniores? 
Essas 
são 
pequenas 
barreiras 
que 
desaceleram 
o 
desenvolvimento da atividade econômica brasileira. Mas e se todos 
pensassem negativamente e deixassem se abater por esses empecilhos?  
O Movimento Empresa Júnior (MEJ), nasceu rompendo esta 
inércia e mudando paradigmas. Ele foi o fruto da necessidade de se 
colocar em prática o que se aprendia nas salas de aula. Desde 1967, 
quando surgiu a primeira EJ, muitas foram as pessoas que se dispuseram 
em replicar esta prática e vislumbraram a possibilidade de fundar esta 
entidade autônoma, jovem e com alto potencial intelectual, que mais 
tarde seria um dos agentes que intermediaria o contato acadêmico com o 
mercado de trabalho.  
Perguntas mais frequentes (FAQ) 
Para sanar dúvidas, algumas perguntas devem ser bem esclarecidas, 
antes de dar início ao processo de fundação da EJ. Se ainda assim, as 
dúvidas persistirem, deve-se entrar em contato com a Federação mais 
próxima ou diretamente com a Brasil Júnior.  
 
28 
 
1) A Instituição de Ensino Superior - IES (também usada nesse 
Guia como Instituição ou Universidade) tem a obrigação de 
“ajudar” a EJ?  
R: Não. Se a Universidade não quiser investir na EJ, ela tem todo o 
direito de não fazê-lo. Para evitar que isto aconteça, um modelo prático 
de Plano de Negócios, direcionado para demonstrar a viabilidade da 
abertura deste tipo de empreendimento (EJ) deve ser elaborado.  
2) A EJ pode funcionar fora do campus da Instituição de Ensino 
Superior?  
R: Sim. Não há nada que obrigue a EJ a funcionar dentro das 
dependências do Campus Universitário. No entanto, como geralmente a 
IES, arca com alguns tipos de custos fixos, é altamente recomendável que 
a EJ permaneça dentro dos domínios acadêmicos e um contrato de 
comodato pode ser elaborado.  
3) A diretoria ou coordenação da instituição pode intervir na gestão 
da empresa?  
R: Não. Segundo o conceito nacional de Empresa Júnior a gestão deve 
ser feita única e exclusivamente por alunos graduandos do próprio curso, 
estando vedada a participação de outras pessoas no processo decisório. 
Ou seja, os mesmos não podem em hipóteses alguma ser membros da 
empresa.  
4) Quanto tempo da semana devo dedicar à EJ?  
R: Não há uma regra, mas para que uma empresa funcione de forma 
eficiente será necessário que seus membros trabalhem, pelo menos, 20 
horas semanais. Mas essa carga horária pode ser flexível, dependendo da 
política de cada empresa.  
5) Quando é o momento de abrir a empresa para o mercado?  
R: Esse momento ocorrerá no dia em que a EJ sentir segurança suficiente 
para desenvolver projetos de qualidade.  
 
29 
 
6) Para se constituir uma Empresa Júnior é obrigatório possuir 
profissionais no quadro de orientação?  
R: Sim. Além de ser fundamental para a qualidade dos trabalhos da sua 
empresa, o conceito de Empresa Júnior exige a presença dos mesmos no 
quadro de orientação. Mesmo que não fosse obrigatório, ao serviço 
ofertado, justamente se for levado em consideração o nível de 
qualificação dos profissionais habilitados para este tipo de finalidade.  
7) A EJ pode remunerar os seus membros?  
R: Apesar de não ser sua finalidade, a EJ pode remunerar os seus 
membros, sim. Esta remuneração, porém, só deve ser efetuada caso o 
empresário júnior tenha feito alguma atividade que justifique tal 
pagamento. Em algumas EJ`s, não há qualquer tipo de remuneração; em 
algumas, no entanto, há políticas claras de reembolsos dos seus membros.  
8) Depois de fundada, a EJ será automaticamente federada?  
R: Não. Para se tornar uma EJ federada, deve-se passar pelo processo de 
filiação único da sua Federação. Neste processo, precisar-se-á da ajuda da 
própria federação, que irá requerer uma série de documentos necessários 
para que a EJ seja, finalmente, federada.  
9) A EJ deve funcionar nas férias e semanas de prova?  
R: A princípio, não há nada que regulamente sobre o calendário de 
funcionamento. No entanto, recomenda-se que a EJ abra todos os dias. 
Os clientes procurarão profissionais, e não estarão interessados em suas 
obrigações acadêmicas.  
10) A EJ pode funcionar sem CNPJ?  
R: Não. Sem o CNPJ, não se pode abrir uma EJ. Este registro é de suma 
importância, pois confere autonomia total em relação à Universidade, 
transformando a EJ numa organização independente.  
A filosofia que está por trás destas respostas é a de que os 
estudantes, num insight de empreendedorismo, não desistam apesar das 
 
30 
 
dificuldades vigentes. Portanto, quem está começando agora, não deve se 
assustar com estes obstáculos iniciais e nem cogitar a hipótese de 
desistência.  
Os primeiros passos 
Para evitar problemas no futuro, é imprescindível dar bastante 
atenção a estes primeiros passos. Por mais burocráticas que possam 
parecer, as etapas subsequentes são fundamentais e, caso sejam ignoradas, 
podem comprometer a estrutura da futura Empresa Júnior. Estes são os 
primeiros fatores críticos de sucesso da EJ. A estrutura e o 
funcionamento do processo de gestão envolvem um conjunto de 
referenciais que direcionam todas as suas atividades.  
Como já citado duas das primeiras perguntas quando se está 
prestes a colocar em prática a ideia de abrir uma Empresa Júnior são as 
seguintes: 
A IES tem obrigação de ceder o espaço físico? 
A IES tem obrigação de aceitar a ideia de fundação e custeá-la? 
Como já dito, em ambos os casos, a resposta é NÃO. Como 
existem muitas Instituições que ainda não conhecem a ideia, há certa 
resistência em aceitá-la, ainda mais por estar sob a responsabilidade de 
alunos, fato encarado com receio por alguns representantes das 
Instituições. Para facilitar o entendimento, vale a pena dividir esta 
situação em dois cenários: 
Cenário 1 - Instituição de Ensino Superior (IES) Privada 
Neste caso, com base em fatos históricos, pode-se inferir que a 
iniciativa é relativamente tranquila. Atualmente, estas IES têm investido 
bastante em programas de incentivo ao empreendedorismo. Dessa forma, 
 
31 
 
tendem a ser mais flexível com a ideia da fundação de uma Empresa 
Júnior e a negociação, em geral, é eficiente. 
Outra tendência observada é bem mais animadora. As IES 
privadas têm, elas próprias, fomentado a criação das EJ`s, percebendo a 
importância desta experiência no processo de aprendizado do aluno. Em 
outras palavras, o fluxo é inverso, ou seja, de “cima para baixo”. Neste 
caso, os alunos não costumam sofrer com burocracia.  
Outro fato bem interessante, marcado pela dualidade, é o processo 
de ranking promovido pelo MEC. Pensando-se em disseminar o conceito 
de Empresa Júnior entre as Universidades brasileiras, a Brasil Júnior 
interveio junto ao governo e propôs uma mudança estrutural nos critérios 
de avaliação das IES. A partir de então, as IES que adotaram uma 
Empresa Júnior na sua estrutura foram mais bem cotadas na pesquisa que 
elege as melhores Universidades.  
Este aspecto tem seu lado negativo, portanto, deve-se tomar 
muito cuidado com as intenções das IES. Visando se destacar entre as 
demais, algumas IES começaram a promover, indiscriminadamente, o 
conceito de EJ, irrelevando-se os fatores qualitativos. Isto fez com que 
houvesse um aumento de EJ`s espalhadas pelo país, muitas delas ilegais, 
apenas para somar pontos no ranking. 
Cenário 2 - Instituição de Ensino Superior (IES) Pública 
Neste caso, o prognóstico não é nada animador, mas não se deve 
desistir nunca! Afinal, a grande maioria das EJ`s é oriunda de uma IES 
Pública. Diferentemente do caso anterior, aqui talvez se encontre maiores 
dificuldades.  
A cessão do espaço físico é, notoriamente, a principal batalha. 
Como as IES não costumam ter salas ociosas, muitas vezes não há como 
instalar a EJ. Portanto, para agilizar o processo, deve-se entrar em contato 
com o coordenador do curso e apresentar um documento – o qual 
 
32 
 
ajudará a confeccionar – explicando os objetivos da Empresa Júnior, caso 
a Instituição ainda não tenha o conhecimento sobre a ideia. Apesar de 
serem muito importante para o desenvolvimento da empresa, muitas EJ’s 
começaram seus trabalhos antes mesmo de conseguirem um espaço para 
se estabelecer.  
É preciso sondar a disponibilidade de um espaço físico, assim 
como alguma infraestrutura necessária para o funcionamento, mas cabe 
lembrar que a IES não é obrigada a doar material; se não houver 
condições para conseguir a mobília, métodos criativos devem ser usados 
para adquiri-la. Alunos já passaram por esta situação e contornaram-na 
promovendo rifas, sorteios, convênios com gráficas e fundações, 
organizando eventos com renda revertida para esta finalidade e até 
mesmo doando capital próprio.  
Por fim, após observar o panorama das condições no qual se 
encontra, é prodente procurar vender a ideia para um professor que possa 
interceder junto aos coordenadores. Isto, sem dúvida, trará maior 
credibilidade à ideia de fundação da Empresa Júnior, abrindo caminhos 
mais facilmente transponíveis. Ainda sobre o professor, detalha-se mais 
adiante sobre as suas outras atribuições, tal como o tópico de orientação 
dos projetos.  
Para facilitar a negociação, em ambos os casos, recomenda-se 
alguns argumentos que poderão resolver os impasses mencionados, caso 
ocorram:  
• 
A EJ propicia o desenvolvimento técnico e interpessoal dos 
alunos, tais como capacidade de gerenciamento, oratória, 
liderança, empreendedorismo, pro atividade entre outros.  
• 
Possibilidade de colocar o conteúdo teórico em prática.  
 
33 
 
• 
É o elo entre a sociedade e o acadêmico. Este fato complementa 
a missão da Universidade, que é de desenvolver benefícios para o 
ambiente na qual ela está inserida.  
• 
Dar publicidade à Universidade.  
• 
Prática de responsabilidade social corporativa, através do 
voluntariado.  
• 
Oferecer projetos a custos inferiores com qualidade. Isto 
possibilita, também, um desenvolvimento econômico local, 
graças à consultoria acessível para micro e pequenos empresários.  
• 
Ranking do MEC (utilizar o argumento com precaução, como 
dito anteriormente).  
Caso a IES esteja de acordo em ceder um espaço físico que 
possibilite o fncionamento da Empresa Júnior em suas dependências um 
Contrato de Comodato deverá ser assinado entre a instituição e a EJ. Um 
exemplo deste tipo de contrato é sugerido a seguir (em itálico deve ser 
preenchido). 
MODELO DE CONTRATO DE COMODATO 
Pelo presente instrumento, e na melhor forma de direito, de um 
lado como COMODANTE, NOME DA INSTITUIÇÃO DE 
ENSINO, estabelecida no endereço da instituição de ensino, 
inscrita no CNPJ nº. (número do CNPJ da IES), neste ato 
representada por nome do representante, nacionalidade, estado 
civil, profissão, portador do RG. n.º (número da RG) e inscrito 
no CPF sob o n.º (número do CPF), e outro como 
COMODATÁRIO, O Sr. nome de um representante da 
empresa júnior, nacionalidade, estado civil, profissão, portador 
do RG. n.º (número da RG) e inscrito no CPF sob o n.º (número 
do CPF), residente à “endereço completo do comodatário”, 
resolvem firmar o presente contrato, de acordo com os termos e 
condições a seguir estabelecidas:  
 
34 
 
DO IMÓVEL 
1- O comodante é proprietário do imóvel localizado na 
“endereço completo do imóvel”, onde está instalada o Campus 
X da “nome da instituição de ensino”, situação está de pleno 
conhecimento do COMODATÁRIO. 
DO OBJETO 
2- Por força do presente instrumento, a COMODANTE dá ao 
COMODATÁRIO em comodato a sala X, andar X do imóvel 
situado a “endereço completo do imóvel”, para que lá se instale 
a Empresa Júnior nome da EJ, cujo objetivo é promover o 
treinamento de alunos do Curso nome do curso ministrados na 
“nome da instituição de ensino”. 
DO CONTRATO DE COMODATO 
3- O prazo do contrato de comodato é de X anos a contar do dia 
“(por extenso)”, findando, portanto em “(por extenso)”, 
independente de qualquer tipo de notificação ou interpelação 
judicial ou extrajudicial ocasião em que a sala será restituída ao 
COMODANTE no mesmo estado em que recebeu, sem que ao 
COMODATÁRIO seja devido qualquer tipo de indenização, 
seja a título que for. 
3.1- A não restituição da sala dentro do prazo acima previsto 
acarretará na cobrança de multa diária no valor de 
R$_____,__)(por extenso), servindo, nesta hipótese o presente 
instrumento como título executivo extrajudicial, além de ensejar 
por parte do COMODANTE, a propositura de Ação de 
Reintegração de Posse com pedido liminar de desocupação. 
Parágrafo Único: O comodato poderá ser prorrogado por igual 
período mediante manifestação de vontade comum pelas partes, 
ou ainda ser alterado, em qualquer tempo; sempre, porém, 
através de Termos aditivos. 
 
35 
 
4- Constituem-se em condições a serem observadas pelo 
COMODATÁRIO durante o prazo de vigência deste 
instrumento: 
4.1 – Não transferir o comodato para quem quer que seja sem a 
anuência expressa do COMODANTE; 
4.2 – Não realizar qualquer tipo de evento no local, sem a 
prévia anuência do COMODANTE; 
4.3 – Conservar em bom estado o imóvel dado em comodato, 
promovendo os reparos que fizerem necessários. 
5- O descumprimento por parte do COMODATÁRIO de 
qualquer das condições acima estabelecidas, ensejará a imediata 
rescisão do presente contrato; 
6- Não poderá ser dada ao imóvel objeto do presente comodato 
outra destinação, senão aquela prevista na cláusula 2º. 
7- Deverá o COMODANTE diligenciar por si e por seus 
prepostos de modo a que o exercício de suas atividades não 
interfira no normal funcionamento do Campus Universitário 
existente no local. 
8- Fica eleito o Foro da Comarca de “local de registro do 
comodato”, como único competente para dirimir eventuais 
controvérsias oriundas deste instrumento. 
E por estarem assim, justos e contratados, firmam o presente em 
02 (duas) vias de igual teor e forma, na presença das 
testemunhas abaixo, que também o subscrevem. 
Cidade, data e ano. 
___________________________________________ 
Nome do COMODATÁRIO e Assinatura 
___________________________________________ 
Nome do COMODANTE e Assinatura 
 
36 
 
Testemunhas: 
________________________       ________________________ 
Infraestrutura 
Para que uma EJ possa operar eficientemente, além de possuir uma 
sede existe uma série de itens que deverão fazer parte da sua estrutura. 
Inicialmente, como o objetivo ainda é fundar e estruturar a empresa, 
devemos nos ater ao trivial.  
Como muitos grupos de fomento encontram dificuldade em 
estimar o quanto será gasto, para facilitar, é sugerido alguns itens de suma 
importância. A projeção a seguir é baseada num espaço físico de, 
aproximadamente 06 m², lembrando que quanto maior o espaço melhor.  
Infraestrutura da sala 
Descrição 
Quantidade 
Computadores 
1 
Impressora 
1 
Cadeiras 
3 
Resma de papel A4 
3 
Papel couchê 100 fls 
4 
Cartuchos de tinta 
1 
Mesa 
1 
Arquivo 
1 
Armário 
1 
Aparelho telefônico 
1 
Lápis, borracha  
5 
Canetas 
10 
Infraestrutura da Sala 
É importante frisar que nem tudo que está descrito deve ser 
necessariamente prioritário. Se houver restrição orçamentária, é possível 
selecionar o que realmente é indispensável. 
 
37 
 
Desde já, é bom planejar-se sobre o que deve ser feito com o 
faturamento oriundo dos projetos desenvolvidos no futuro. Como a EJ é 
uma entidade sem fins econômicos, a renda deve ser redirecionada a dois 
pontos estratégicos: geração de aprendizado aos seus membros e, 
principalmente, reinvestimento interno.  
Para que a produtividade da EJ possa aumentar, deve-se sempre 
reinvestir em equipamentos de alto desempenho e na organização 
espacial. Isto permite a expansão do número de pessoas que poderão 
passar pela empresa, bem como ampliar a capacidade de realização de 
projetos. Quanto mais investimento em aprendizado, conhecimento e 
estrutura, maiores serão os retornos de escala.  
Ao final do documento a ser apresentado aos coordenadores e 
docentes do curso, deverá ser incluído, além do cronograma de 
atividades, o orçamento do que se pretende gastar. Mesmo que a 
Universidade não contribua com os recursos necessários, é importante 
mostrar transparência no processo.  
Como as cifras necessárias para a criação de uma EJ são 
relativamente altas para o início de operação deve-se sempre procurar 
fechar parcerias e convênios para que os custos sejam abatidos. Tentar 
negociar a permuta do patrimônio com as instituições com as quais se 
vislumbre possibilidade. Mapear as entidades que apóiem o fomento do 
empreendedorismo local. 
É importante tentar também usufruir dos serviços de advogados e 
contadores da própria IES. Quando se estiver na iminência da fundação 
da EJ, a assinatura de um advogado responsável será solicitada. E, desde 
já, é bom procurar por um contador para cuidar dos aspectos que 
envolvam movimentação financeira. Qualquer profissional habilitado 
pelo seu respectivo Conselho poderá ajudar neste momento, orientando 
com informações as quais dificilmente se teria acesso. Lembre-se que 
 
38 
 
tanto o contador quanto o advogado não precisam ser, necessariamente, 
da IES. Se tiver alguém da EJ que possa responder por estas iniciativas, 
não há nada de errado. Basta apenas confiar nesta pessoa.  
Para completar a idealização da estrutura da EJ, deve-se ainda 
refletir – caso seja este o caso – sob o formato da EJ. Como assim? Se, 
por exemplo, quiser abrir uma EJ que envolva o curso de Engenharia de 
Pesca e, por ventura, tenha uma possibilidade de se fazer uma fusão com 
os cursos de Oceanografia ou Biologia Marinha não há nada que o 
impossibilite. Estar-se-á diante da possibilidade de fundar uma EJ 
multidisciplinar. Sob o ponto de vista panorâmico, é uma situação 
extremamente vantajosa, porque amplia o número de serviços oferecidos 
e a abrangência de mercado. Empresas de mercado costumam sempre ter 
em seu corpo técnico, as mais variadas profissões trabalhando 
interdisciplinarmente. É uma boa oportunidade de se aproximar ao que se 
encontrará num futuro breve.  
Formação de Equipes 
Não adianta nem tentar fazer tudo sozinho. Como em tudo, por 
mais proativo que alguém seja irá depender de algum suporte. Neste 
momento, é crucial ter alguém de muita confiança e entusiasmo que se 
possa contar.  
O número de pessoas recomendado para esse início é de seis (6): 
Presidência, Administrativo-Financeiro, Marketing, Recursos Humanos, 
Projetos e Qualidade. Este número seleto pode ser explicado 
antecipando-se alguns ítens desse Guia. Inicialmente, quanto maior o 
número de pessoas, maior será a dificuldade de acompanhamento e 
gerenciamento de ações individuais. Caso a EJ adote em sua estrutura o 
modelo clássico de seis diretorias, as tarefas poderão ser divididas entre as 
pessoas pelas áreas respectivas. O importante, aqui, é gerar sinergia e 
coesão entre o grupo.  
 
39 
 
Se houver dificuldade em se conseguir estas 6 pessoas, existem 
algumas alternativas eficientes de recrutamento instantâneo. A primeira 
delas é a boa e uma das mais eficientes ferramentas de marketing: o boca-
a-boca. Devem-se aproveitar momentos como intervalos de aula e 
conversas de corredor para trocar ideias informalmente.  
Se a estratégia não for bem sucedida, então, nos momentos que 
antecedem a aula, deve ser exposta publicamente a ideia para os colegas 
de classe. A grande maioria das pessoas que passou por esta experiência 
aprova a eficiência e afirma que os resultados costumam ser bem 
satisfatórios. No entanto, se a opção for por uma alternativa menos 
expositiva, aproveitam-se os murais e outros canais de comunicação 
dentro da própria Instituição, divulgando a ideia da fundação da EJ em 
cartazes, panfletos, etc. O importante é explorar a criatividade.  
Algo que é extremamente desaconselhável, pelo menos nesta 
primeira etapa, é o dispêndio de esforços para elaboração de um processo 
seletivo. O recomendável é que a seleção seja natural, sem necessidade de 
construção de metodologias complexas para composição de grupos. Os 
pré-requisitos mínimos exigidos devem ser: a força de vontade, o 
compromisso e a motivação. Mais a frente, quando a EJ estiver 
minimamente estruturada, serão apresentadas as etapas e as metodologias 
mais utilizadas pelas empresas juniores brasileiras voltadas para o 
recrutamento de pessoas.  
Depois de formada a equipe, deve-se aproveitar bastante o 
momento e refletir sobre: estrutura, objetivos e processos internos que 
poderão ser implementados, mais como exercício. Lembre-se que este 
manual é apenas uma coletânea de dicas e retratações, o que significa 
dizer que não há obrigação alguma em seguir à risca todas as etapas e 
ordens dos processos descritos. Se o grupo vislumbrar outros meios de 
chegar ao mesmo objetivo, este é o momento. Não se devem deixar 
definições pendentes; deve-se procurar fazer com que as decisões sejam 
 
40 
 
consensuais, pois a decisão tomada agora poderá refletir na estrutura da 
Empresa Júnior no curto prazo.  
O próximo passo requer certo grau de entrosamento entre a 
equipe recém-criada. Após a definição do grupo de trabalho e a análise de 
algumas variáveis internas, deve-se olhar para o que já existe, em vez de 
começar literalmente do zero. O que isto quer dizer? Simples. Deve-se 
procurar algumas empresas juniores já existentes ligadas às Ciências do 
Mar e perguntar sobre as particularidades encontradas nesta mesma etapa.  
No entanto, se no estado em que está sendo fundada a EJ, ainda 
não houver uma ou se houver, for muito distante, outros órgãos 
importantes cuja missão é fomentar e orientar o processo de fundação e 
que se poderá recorrer: as Federações estaduais e a Brasil Júnior.  
Se, a EJ que está sendo criada, já estiver sido “apadrinhada” por 
uma EJ da sua região, tenta-se extrair o máximo de informações 
possíveis, focando sempre nas principais dificuldades encontradas e na 
maneira como elas foram solucionadas. Se a EJ for do mesmo curso, 
procura-se conhecer a sua carta de serviços e, principalmente, as 
melhores práticas de gestão adotadas. Incipientemente estar-se-ão 
aplicando os conceitos básicos daquilo que se costuma denominar 
Benchmarking. 
Benchmarking  
Conceitualmente, Benchmarking é definido como “o processo 
contínuo de comparar nossos produtos, serviços e práticas com os nossos 
mais importantes concorrentes ou aquelas empresas conhecidas como 
líderes” (Camp, Robert. Benchmarking dos processos de negócios – 
Descobrindo e implementando as melhores práticas). 
Com a disseminação desta filosofia no MEJ, este conceito tem sido 
“pervertido” e erroneamente resumido a visitas às empresas juniores e à 
 
41 
 
aplicação de questionários, muitas vezes sem foco estratégico. O 
benchmarking não é um exercício de mera cópia das ações de outras EJ`s, e 
sim uma poderosa ferramenta de conhecimento que permite o acúmulo 
de conhecimento, através do compêndio de iniciativas de capital 
intelectual já realizadas. Em outras palavras, é um atalho para alcançar a 
excelência dos processos internos, evitando erros que possam ocorrer no 
decorrer do caminho.  
Paralelo à sua aplicação deve-se sempre olhar criticamente para a 
própria organização. Isto porque, quando se depara com uma cultura 
diferente, a tendência é sempre a achar tudo perfeito. A metodologia 
descrita abaixo é uma tentativa de se criar uma cultura dos principais 
passos de execução de um benchmarking, embora resumidamente 
apresentada. 
O processo do benchmarking pode ser utilizado em diversas etapas 
do ciclo de vida da Empresa Júnior, sobretudo na de fomento.  
Novamente, para efeitos didáticos, convêm discriminar as cinco 
fases do processo, com intuito de que ele seja aplicado com 
fundamentação teórica.  
Fase 1: Planejamento 
Antes de qualquer coisa, deve ser analisado entre os membros 
escolhidos quais serão os aspectos que deverão se submeter ao 
benchmarking. Ou seja, visualizar os fatores que têm sido mais difíceis de 
conseguir, compará-los à experiência de outra EJ e estudar a viabilidade 
de colocá-los em prática.  
• 
Verifica-se o referencial a ser analisado (Ex: modelos de Estatuto, 
Ata de Fundação, Regimento Interno e etc.);  
• 
Identifica-se quais EJ`s serão objetos de análise (Ex: uma EJ do 
mesmo curso);  
 
42 
 
• 
Detalha-se a forma com a qual se pretende agir no momento do 
benchmarking; reúnem-se as informações necessárias e observam-
se as melhores práticas (Nota: faz-se uma pauta prévia do que vai 
ser abordado).  
Fase 2: Análise 
Após a visita e a coleta das informações, deve-se então analisar 
friamente as “discrepâncias”. Se a EJ que está sendo observada tiver 
agido de forma menos árdua nesta mesma etapa de fundação, seja na 
utilização da técnica de seleção da equipe ou na negociação com a IES, 
deve-se registrá-la.  
• 
Mapeiam-se as diferenças e vê-se se elas são adaptáveis à 
realidade;  
• 
Estuda-se a forma com a qual esta “diferença” constatada será 
replicada na estrutura da EJ. Analisam-se os prós e contras, 
buscando sempre enxergar sob o foco das vantagens 
competitivas que poderão ser extraídas no futuro.  
Fase 3: Integração 
Passada a etapa de comparação, reflete-se sobre tudo o que já foi 
pensado até o presente momento. Se houver algo que veio a agregar e que 
é conveniente adotá-lo como estrutura oficial, comunica-se às pessoas 
envolvidas no processo de fundação e busca-se mais uma vez discutir a 
decisão exaustivamente.  
• 
Comunicam-se as ações do benchmarking até gerar aceitação 
coletiva;  
• 
Revisam-se os anseios iniciais de quando foi pensado em fundar 
a EJ.  
 
 
43 
 
Fase 4: Ação 
Aqui, inicia-se a implementar o que foi pesquisado e decidido 
internamente. Após verificar a viabilidade de aplicação, é hora de 
desenvolver o plano de ação, que é o conjunto de medidas orientadas 
para contemplar um objetivo.  
• 
Desenvolve-se um o plano de ação: descrevendo quem, como, 
porque, onde, quanto, quando e o que será feito na EJ;  
• 
Projeta-se um mecanismo simples de controle das ações;  
• 
Reavaliam-se os benchmarks adotados.  
Fase 5: Maturidade 
Nesta reta final, deverá ser definido o controle de quando o 
objetivo será atingido. Numa EJ já constituída, os limites oscilam entre a 
excelência em gestão e a liderança no setor, mas para quem está apenas 
começando, é bom ter pretensões mais factíveis e bem mais modestas. 
• 
Determina-se aonde se quer chegar;  
• 
Reinicia-se todo o processo de benchmarking.  
Se, após chegar-se aqui, não se tiver conseguido enxergar onde o 
benchmarking pode ser utilizado, seguem abaixo algumas dicas valiosas:  
Produtos e Serviços. Para este objeto de análise, a condição sine qua non 
é que a EJ em referência seja do mesmo curso da EJ que pretende abrir. 
Procura-se estudar o portfólio (carta de serviços) oferecido e absorve-se a 
metodologia que é empregada na elaboração dos projetos.  
Documentos. Embora este Guia contenha alguns documentos 
indispensáveis para a gestão de uma EJ, não significa necessariamente que 
estes sejam os únicos e os melhores. Procura-se pesquisar estatutos, 
regimentos internos, propostas de projeto e outros modelos que se acha 
interessante ter na EJ a ser criada.  
 
44 
 
Estrutura organizacional. As atribuições e cargos podem variar de 
empresa para empresa, diferindo-se, sobretudo em questões culturais. 
Pesquisa-se e comparam-se as diversas funções que diretores, consultores, 
gerentes e trainees costumam exercer, até que se ache o ponto de equilíbrio 
e o modelo que condiz e satisfaz plenamente o que foi planejado 
anteriormente.  
Gira-se o ciclo toda vez que se julgue necessário. Após a fundação da 
EJ, procura-se estar atento as novas tendências gerenciais e utiliza-se a 
técnica futuramente, também para equiparar-se competitivamente, 
funcionalmente e em outros processos internos.  
Com o benchmarking feito – onde as principais práticas já foram 
coletadas – e com a equipe formada, é hora de dividir as 
responsabilidades entre os componentes do grupo. Faltam poucos passos 
para fundar a EJ. A única mudança é que, a partir de então, os processos 
jurídicos se sobressaem diante os processos humanos.  
Fundação 
Está chegando a hora do grande objetivo inicial. Até aqui os 
membros da futura EJ já precisaram do aval do coordenador do curso, da 
concessão do espaço físico; já definiram a equipe de trabalho e já 
conheceram o funcionamento de uma EJ na prática através do 
benchmarking inicial.  
Para o passo seguinte, é preciso ter outras três coisas 
importantíssimas em mente: o Nome da EJ, a Ata de Fundação e o 
Estatuto Social. Para optar pelo melhor nome, nada melhor do que 
utilizar o consenso. Buscam-se inúmeras opções, para evitar problemas 
no futuro, principalmente se o nome ideal já estiver sido registrado por 
outra entidade que atue no mesmo segmento.  
 
45 
 
Continuando o processo, a fundação para ser considerada válida 
deve ser realizada durante uma Assembléia Geral que, desde este exato 
instante, passa a ser o órgão soberano da EJ. Todas as vezes que a EJ 
julgar necessário fazer qualquer deliberação, e que esta decisão altere o 
cotidiano ou até a própria estrutura de trabalho, deve-se convocar uma 
Assembléia Geral, com pauta previamente debatida por todos os 
membros.  
Nesta Assembléia Geral de fundação, todos os membros, sem 
exceção, deverão estar presentes. Convém ressaltar que, para coordená-la, 
é necessária a presença de alguém que não esteja se candidatando, para 
atuar como secretário e outra para presidi-la. Para evitar quaisquer 
problemas no decorrer da mesma, é aconselhável discutir, desde o 
momento que a equipe for formada, quem ocupará os cargos em questão. 
Descrevem-se os perfis desejados por cargos para que a eleição não seja 
baseada em critérios subjetivos. Abaixo está descrito um modelo de Ata 
de Fundação e de eleição da diretoria (o que está em itálico deverá ser 
preenchido e o comentário apagado). 
MODELO DE ATA DE FUNDAÇÃO E DE ELEIÇÃO DA 
DIRETORIA. 
Aos “data e ano da reunião por extenso”, às “hora da reunião”, 
no“ endereço da Assembléia – o endereço da Empresa Júnior”, 
nesta Cidade, reuniram-se em Assembléia Geral Ordinária os 
seguintes alunos de graduação da “nome da Instituição”: 
Abaixo deverão ser relacionados todos os alunos reunidos 
seguindo o modelo a seguir: 
1. Fulano de Tal, brasileiro (a), solteiro (a), universitário (a) 
portador (a) da carteira de identidade nº (número do RG) 
expedida pelo (nome do órgão/estado emissor) e inscrito (a) no 
CPF sob o nº (número do CPF);  
 
46 
 
Abrindo os trabalhos, “Nome de alguém escolhido como 
presidente da Assembléia”, presidente da Assembléia Geral 
escolheu a mim, “nome de outra pessoa”, para secretariar a 
reunião. Isto posto, o Sr. Presidente ditou a pauta da reunião:  
1. Apresentação e aprovação do Estatuto Social e fundação da 
“Nome da Empresa Júnior”;  
2. Eleição da primeira Diretoria Executiva da “Nome da 
Empresa Júnior” para a gestão ano.  
1. Apresentação e aprovação do Estatuto Social e fundação da 
“Nome da Empresa Júnior”;  
Por não apresentar nenhum artigo contraditório aos propósitos 
da futura Empresa Júnior, foi aprovado o Estatuto Social por 
decisão unânime dos alunos presentes nesta Assembléia, bem 
como a criação da “Nome da Empresa Júnior”.  
2. Eleição da primeira Diretoria Executiva da “Nome da 
Empresa Júnior” para a gestão ano.  
A votação se encerrou às “hora de encerramento”. A apuração 
se iniciou imediatamente após este horário. Por decisão 
unânime da maioria dos presentes, foram eleitos para os devidos 
cargos os seguintes candidatos:  
Diretoria Executiva:  
Comentário: Estes são exemplos de diretoria que podem existir 
em uma EJ:  
Diretor Administrativo: Nome do aluno  
Diretor Financeiro: Nome do aluno  
Diretor de Desenvolvimento e Qualidade: Nome do aluno  
Diretor de Marketing: Nome do aluno  
Diretor de Recursos Humanos: Nome do aluno  
Sem mais assuntos a tratar, foi encerrada a Assembléia e eu, 
Nome por extenso, secretário desta Assembléia, lavrei a 
 
47 
 
presente Ata, que lida e dada como correta, sendo assinada por 
mim, juntamente com o seu presidente.  
“Nome do aluno”                                        “Nome do aluno” 
CPF                                                            CPF  
Presidente da assembléia                      Secretário da assembléia  
Cabe agora discutir exaustivamente o Estatuto Social, que nada 
mais é do que o documento de diretriz que conterá as regras do 
funcionamento da EJ. Deixam explicitados os objetivos, assim como 
todas as cláusulas subsequentes. Lembre-se de quando foi proposto o 
benchmarking inicial, um dos objetivos era justamente colher informações, 
experiências e, principalmente, documentos-modelo tais como a Ata de 
Fundação, o Estatuto e o Regimento Interno. No entanto, caso não tenha 
sido possível visitar as EJ`s, abaixo é possível ter o modelo de um 
Estatuto (o que está em itálico deve ser preenchido e as explicações e 
comentários apagado).  
MODELO DE ESTATUTO 
Capítulo I - Denominação, Sede, Finalidade e Duração. 
Artigo 1º - A Razão Social da Empresa Júnior, doravante 
denominada Nome Fantasia da Empresa Júnior – Empresa 
Júnior de Cursos que a EJ abrange da nome da IES - é uma 
associação civil sem fins econômicos, com fins educativos, e 
com prazo de duração indeterminado, com sede endereço da EJ 
e foro nesta cidade de nome da cidade, Estado nome do Estado, 
que se regerá pelo presente estatuto e pelas disposições legais 
aplicáveis.  
Explicação: Nome da Empresa Júnior - aqui se trata da razão 
social da Empresa Júnior, que já pode conter o nome da 
 
48 
 
entidade de ensino a qual ela está vinculada ou não. 
Entretanto, é sempre bom garantir a autorização da entidade 
para o uso do nome, uma vez que quase sempre eles são marcas 
registradas. É importante também que os interessados em abrir 
sua empresa júnior verifiquem se já não existe alguma outra 
empresa júnior com um nome parecido, o que pode causar 
problemas para as duas partes.  
Explicação: Endereço da Empresa Júnior - sem o endereço o 
Cartório rejeitará o seu estatuto. De preferência coloque o 
endereço da universidade, porque desta forma a empresa júnior 
ficará automaticamente isenta de impostos e taxas referentes à 
localização da empresa, como IPTU, Taxas de Instalação, etc.  
Artigo 2º - A nome da EJ tem por finalidade:  
a) Proporcionar aos seus membros efetivos as condições 
necessárias à aplicação prática de seus conhecimentos teóricos 
relativos à sua área de formação profissional;  
b) Dar à sociedade um retorno dos investimentos que ela realiza 
na Universidade, através de serviços de alta qualidade, 
realizados por futuros profissionais da área de área de atuação 
da EJ do Curso de Graduação da nome da IES;  
c) Incentivar a capacidade empreendedora do aluno, dando a ele 
uma visão profissional já no âmbito acadêmico;  
d) Realizar estudos e elaborar diagnósticos e relatórios sobre 
assuntos específicos inseridos em sua área de atuação;  
e) Assessorar a implantação de soluções indicadas para 
problemas diagnosticados;  
f) Valorizar alunos e professores da nome da IES no mercado de 
trabalho e no âmbito acadêmico, bem como a referida 
instituição;  
 
49 
 
Comentário - este artigo deverá citar especificamente a área de 
atuação a que a Empresa Júnior se dedicará, assim como ter a 
certeza de que o trabalho nela será realizado apenas por 
alunos daquela instituição de ensino especifica como uma 
forma de garantir que a Empresa Júnior possa sempre 
responder pela qualidade dos seus serviços. Quanto aos itens 
que compõem a finalidade da Empresa Júnior, poderão ser 
suprimidos ou acrescentados quaisquer outros itens que se 
fizerem convenientes, desde que não contrariem o Conceito 
Nacional de Empresas Juniores.  
Capítulo II - Quadro Social, Direitos e Deveres 
Artigo 3º - Os membros da nome da EJ serão admitidos por 
definir um mecanismo de ingresso, podendo ser de XX 
categorias:  
a) MEMBRO HONORÁRIO: toda pessoa física ou jurídica que 
tenha prestado ou venha a prestar serviços relevantes para o 
desenvolvimento dos objetivos da nome da EJ e aprovado em 
Assembléia Geral, sendo dispensada do pagamento de 
contribuição social.  
Explicação: Membros honorários - esta categoria é opcional, 
visa basicamente homenagear uma pessoa física ou jurídica 
que tenha ajudado bastante a Empresa Júnior, trata-se mais de 
um instrumento de marketing da Empresa Júnior do que de um 
fator administrativo. 
b) MEMBRO EFETIVO: estudantes do curso de graduação da 
nome da IES, admitidos através de processo seletivo.  
Parágrafo Único - Os membros da nome da EJ não respondem, 
mesmo que subsidiariamente, pelas obrigações sociais.  
 
50 
 
Explicação: Membros efetivos - categoria obrigatória para a 
constituição de uma Empresa Júnior, define aqueles membros 
que já tiveram algum contato mais direto com a Empresa 
Júnior e, portanto se encontram aptos a influírem na 
administração da Empresa Júnior. Tratam-se necessariamente 
de alunos de graduação do curso da entidade à qual a Empresa 
Júnior está vinculada, sendo uma forma de preservar a 
autonomia administrativa destes alunos na gestão da Empresa 
Júnior. 
Explicação: Mecanismo de ingresso - todos os membros de 
uma Empresa Júnior deverão passar por algum processo de 
aceitação, para garantir que esta seja formada por pessoas que 
realmente saibam o que é uma Empresa júnior e desta forma, 
ela possa sempre se manter conforme a filosofia e ética do 
Movimento Empresa Júnior. A aceitação do membro 
geralmente é função da Diretoria Executiva (ou da própria 
Assembléia Geral), através de mecanismos como o voto 
favorável de determinada fração absoluta dos membros da 
Diretoria Executiva. Em geral, o candidato a membro tem que 
trabalhar por determinado período de treinamento antes da 
aceitação.  
Comentário - quaisquer outras categorias podem ser criadas, 
desde 
que a 
gestão da 
Empresa 
Júnior 
permaneça 
autonomamente com os membros efetivos.  
Artigo 4º - São direitos dos membros efetivos: 
a) Comparecer e votar nas Assembléias Gerais; 
b) Solicitar a qualquer tempo, informações relativas às 
atividades da nome da EJ; 
c) Utilizar todos os serviços colocados a sua disposição pela 
nome da EJ; 
 
51 
 
d) Ser eleitos membros da Diretoria Executiva e Conselho 
Fiscal; 
e) Requerer a convocação de Assembléia Geral, na forma 
prevista neste Estatuto. 
Comentário - outros aspectos podem ser citados, de acordo 
com a Empresa Júnior, uma vez que se façam necessários. 
Estes direitos também podem ser estendidos aos outros 
membros que não efetivos, desde que aprovado em Assembléias 
Gerais, e a possibilidade de ser eleito para a Diretoria 
Executiva e para o Conselho. Existem casos em que do 
Conselho participam também professores, membros honorários 
ou então membros associados, desde que a maioria fique na 
mão dos membros efetivos, através de pesos de votos diferentes, 
por exemplo.  
Artigo 5º - São deveres de todos os Membros: 
a) respeitar o Estatuto e o Código de Ética, bem como as 
deliberações da Assembléia Geral e da Diretoria Executiva; 
b) exercer diligentemente os cargos para os quais tenham sido 
eleitos, em se tratando de Membros Efetivos; 
c) Comparecer assiduamente aos plantões, às reuniões e às 
Assembléias Gerais; 
d) Não tomar posição pública de caráter político, partidário ou 
religioso em nome da nome da EJ; 
e) Prestigiar a nome da EJ por todos os meios ao seu alcance. 
Artigo 6º - Perde-se a condição de membro da nome da EJ: 
a) Pela sua renúncia; 
b) Pela conclusão, abandono ou jubilamento do cursos na nome 
da IES em se tratando de membro efetivo; 
 
52 
 
c) Pela morte, no caso de pessoas físicas ou pela cessação de 
suas atividades, no caso de pessoas jurídicas; 
d) Por decisão de 2/3 dos membros efetivos, fundada na 
violação de qualquer das disposições do presente Estatuto. 
Explicação: Determinada fração - fração que indique maioria 
absoluta. (verificar no Código Civil as frações). 
Comentário - outros mecanismos poderão ser adotados 
envolvendo também a Diretoria Executiva, bem como a 
Assembléia Geral. É interessante também que a Empresa 
Júnior desenvolva internamente outros níveis de disciplina 
dentro de um Código de Ética interno à Empresa Júnior, a ser 
aplicado pela Diretoria Executiva. 
III - Patrimônio 
Artigo 7º - O patrimônio da nome da EJ é formado: 
a) Pelas contribuições regulares dos membros efetivos, a serem 
fixadas pela Diretoria Executiva e encaminhadas à Assembléia 
Geral; 
b) Pelo produto de contribuições recebidas por serviços 
prestados a terceiros;  
c) Pelas contribuições voluntárias e doações recebidas; 
d) Por subvenções e legados oferecidos à nome da EJ e aceitos 
pela Diretoria Executiva. 
Artigo 8º - Em caso de extinção da nome da EJ o seu 
patrimônio será destinado a destino do patrimônio. 
 
 
 
53 
 
Capítulo IV - Assembléia Geral 
Artigo 9º - A Assembléia Geral é o órgão de deliberação 
soberano da nome da EJ que poderá ser Ordinária ou 
Extraordinária. 
Artigo 10º - Somente os membros efetivos terão direito a voto 
nas Assembléias Gerais, correspondendo 1 (hum) voto a cada 
membro efetivo, vedada a representação, nas Assembléias 
Gerais, por procuração. 
Artigo 11 – Compete a Assembléia Geral: eleger a Diretoria 
Executiva, o Conselho Fiscal e o Conselho Consultivo:  
a) decidir sobre reformas do Estatuto, na forma do art. XX; 
b) decidir sobre a conveniência em alienar, transigir, hipotecar 
ou permutar bens patrimoniais; 
c) decidir sobre a extinção da Instituição, nos termos do art. XX; 
d) destituir qualquer membro da Diretora Executiva, do 
Conselho Consultivo ou do Conselho Fiscal em caso de má 
conduta comprovada ou por infração deliberada ao Estatuto ou 
ao Código de Ética; 
e) aprovar o Regimento Interno; 
f) analisar e aprovar as demonstrações financeiras e contábeis, 
previamente aprovados pelo conselho fiscal, assim como os 
pareceres da Diretoria Executiva; 
g) aprovar a programação anual da Instituição para o período 
seguinte; 
h) Deliberar em casos omissos no presente Estatuto. 
Parágrafo Único: A Assembléia Geral será presidida por 
identificação do Presidente e as funções de secretário da 
 
54 
 
Assembléia Geral serão desempenhadas por identificação do 
Secretário. 
Explicação: Identificação do presidente - o presidente é 
usualmente o Diretor Presidente da Empresa Júnior. 
Explicação: Identificação do secretário – em geralse trata de 
qualquer um dos membros efetivos, escolhido pela Assembléia 
Geral, por aclamação. 
Artigo 12 - As Assembléias Gerais serão convocadas por 
agente de convocação, com XX dias úteis/corridos de 
antecedência a sua realização, mediante divulgação dirigida a 
todos os membros efetivos. 
Parágrafo Único - As Assembléias Gerais, serão ainda 
convocadas pela Diretoria Executiva, através de requerimento 
de membros efetivos representando, no mínimo fração dos 
membros efetivos da nome da EJ. 
Explicação: Agente de divulgação - definir o agente de 
divulgação: o Diretor Presidente, por exemplo. 
Explicação: 
Porcentagem 
- 
porcentagem 
considerada 
representativa dos membros efetivos (ver Código Civil). 
Artigo 13 - A Assembléia Geral Ordinária reunir-se-á XX vezes 
ao ano, sendo uma XX meses após o início do ano civil e outra 
no prazo de XX meses antes do término do mesmo. 
Explicação: Número - estes prazos podem ser, de, por 
exemplo, 4 meses após o início do ano civil. Esta reunião 
tradicionalmente 
tem 
como 
objetivo 
a 
análise 
das 
demonstrações financeiras e do relatório de atividades da 
gestão do ano anterior e, portanto deve ser estabelecido um 
prazo que permita aos diretores realizarem este levantamento. 
A segunda reunião pode ser realizada até 3 meses antes do 
término do ano, uma vez que se destina à eleição da Diretoria 
 
55 
 
Executiva e deve ser realizada o mais cedo possível para 
permitir uma sucessão bem feita.  
Artigo 14 - Serão nulas as decisões da Assembléia Geral sobre 
assuntos não incluídos na Ordem do Dia, a não ser que na 
Assembléia Geral se encontrem fração de 2/3 os membros 
efetivos e não haja oposição de qualquer deles.  
Comentário - este artigo não é obrigatório, mas recomendável 
para evitar 'manobras' na reunião e que alguma parte seja 
prejudicada.  
Artigo 15 - A instauração da Assembléia Geral requer um 
quorum de fração de 2/3 dos membros efetivos e suas decisões 
serão sempre tomadas por maioria de fração de votos dos 
presentes, a não ser que disposto de forma distinta neste 
Estatuto. 
Parágrafo 1 - Se na hora marcada para a Assembléia Geral não 
houver quorum de fração dos membros efetivos, será dado um 
prazo de tempo de espera para que seja atingido este quorum. 
Parágrafo 2 - Caso não seja atingido tempo de espera o quorum 
de realização da Assembléia Geral depois de decorridos da 
primeira convocação, a Assembléia Geral se realizará se 
estiverem presentes pelo menos fração dos membros efetivos. 
Explicação: Frações - os quoruns estabelecidos poderão ser na 
1° convocação de 2/3 (dois terços) dos membros efetivos e na 2º 
convocação um quorum reduzido, por exemplo, 1/3 ( um terço) 
dos membros efetivos. Quanto ao tipo de maioria da decisão, 
ela poderá ser simples ou então de 2/3 (dois terços), por 
exemplo. 
 
 
 
56 
 
Capítulo V – Da Diretoria Executiva 
Artigo 16 - A Diretoria Executiva é investida dos poderes de 
administração e representação da nome da EJ, de forma a 
assegurar a consecução de seus objetivos, observando e fazendo 
observar o presente Estatuto e as deliberações da Assembléia 
Geral.  
Artigo 17 - A Diretoria Executiva será composta por XX 
(número por extenso) membros efetivos, distribuídos nas áreas 
de nome das áreas eleitos pela Assembléia Geral Ordinária da 
nome da EJ, para mandato de xx (número por extenso) período 
permitida a reeleição apenas uma vez ao mesmo cargo.  
Artigo 18 - Em caso de vacância da Diretoria Executiva, esta 
elegerá um substituto para ocupar o cargo vago até a realização 
da próxima Assembléia Geral.  
Artigo 19 - A Diretoria Executiva reunir-se-á, pelo menos XX 
(número por extenso) período, mediante convocação, por meio 
eletrônico, de seu Diretor, com antecedência mínima de XX dias 
úteis/corridos.  
Parágrafo Único - As reuniões da Diretoria Executiva poderão 
ser ainda, convocadas por seu Diretor cargo, a requerimento de, 
no mínimo fração de seus membros.  
Artigo 20 - Compete à Diretoria Executiva:  
a) regulamentar e executar as deliberações da Assembléia 
Geral;  
b) elaborar as demonstrações financeiras, relatórios de 
atividades e orçamento anual e apresentá-los na Assembléia 
Geral;  
c) estabelecer as diretrizes fundamentais da nome da EJ; 
d) aprovar a admissão de membros da nome da EJ; 
 
57 
 
e) aceitar subvenções e legados; 
f) aprovar as propostas de projetos a serem executados pela 
nome da EJ e os respectivos contratos; 
g) requerer e providenciar todas as formalidades necessárias à 
obtenção de imunidade e isenções fiscais; 
h) requerer os pedidos de projetos a terceiros, sempre levando 
em conta a capacidade da nome da EJ para assumi-los, bem 
como seus interesses e objetivos fundamentais; 
i) eleger substitutos para os cargos vagos de Diretores, no caso 
de vacância ou impedimento temporário dos mesmos, 
obedecendo ao disposto no referência do artigo do Estatuto. 
Artigo 21 - Em quaisquer atos que envolvam obrigações 
sociais, inclusive assinatura de contratos, emissão de cheques, 
ordens de pagamento, e na constituição de procuradores, a nome 
da EJ será representada por dois Diretores em conjunto.  
Capítulo VI – Do Conselho Fiscal 
Artigo 22 - O Conselho Fiscal será constituído por XX (número 
por extenso) membros e seus respectivos suplentes, eleitos em 
Assembléia Geral.  
§ 1º O mandato do Conselho Fiscal será de 1 (um) ano 
coincidente com o da Diretoria Executiva;  
§ 2º Em caso de vacância, o mandato será assumido pelo 
respectivo suplente, até o seu término.  
Artigo 23 - Compete ao Conselho Fiscal:  
a) examinar os livros de escrituração da Instituição;  
b) opinar sobre os balanços e relatórios de desempenho 
financeiro e contábil e sobre as operações patrimoniais 
 
58 
 
realizadas, emitindo pareceres para os organismos superiores da 
entidade;  
c) requisitar à Diretoria Administrativo-Financeira, a qualquer 
tempo, documentação comprobatória das operações econômico-
financeiras realizadas pela Instituição;  
d) acompanhar o trabalho de eventuais auditores externos 
independentes;  
e) convocar extraordinariamente a Assembléia Geral;  
f) emitir pareceres sobre contas, balanços, relatórios financeiros, 
orçamento anual e relatórios apresentados pela Diretoria 
Executiva.  
Parágrafo Único – O Conselho Fiscal se reunirá ordinariamente 
a cada XX (número por extenso) meses e, extraordinariamente, 
sempre que necessário.  
Capítulo VII - Das Eleições 
Artigo 24 - Os membros da Diretoria Executiva e do Conselho 
Fiscal são eleitos por membros efetivos da nome da EJ em 
eleições realizadas em Assembléia Geral convocada para este 
fim.  
Artigo 25 - O Edital de Convocação da Assembléia Geral de 
Eleições deve ser publicado com no mínimo XX dias de 
antecedência à data da eleição.  
Artigo 26 - Todo o membro efetivo pode candidatar-se a um 
cargo na Diretoria Executiva ou no Conselho Fiscal sendo a 
eleição realizada por sistema de votação.  
Parágrafo Único - A reeleição para um mesmo cargo da 
Diretoria Executiva ou Conselho Fiscal é permitida uma única 
vez.  
 
59 
 
Capítulo VIII - Disposições Gerais 
Artigo 27 - O exercício social coincidirá com o ano civil.  
Artigo 28 - Os resultados da nome da EJ que se verificarem ao 
final de cada exercício social serão compulsoriamente 
reinvestidos na empresa.  
Artigo 29 - É vedada a remuneração aos integrantes do 
Conselho Fiscal e da Diretoria Executiva pelo exercício de tais 
funções, bem como a distribuição de bonificações ou vantagens 
a dirigentes ou membros efetivos da nome da EJ.  
Parágrafo Único - Os participantes de todos os projetos 
receberão da nome da EJ reembolso referente aos custos 
incorridos nos mesmos.  
Comentário: Artigos 28 e 29 - Estes artigos são absolutamente 
essenciais para que seja configurada a Empresa Júnior.  
Artigo 30 - A nome da EJ será extinta a qualquer tempo, 
procedimento.  
Explicação: por exemplo, por deliberação de no mínimo 2/3 
dos membros efetivos em Assembléia Geral - ou qualquer outra 
fração majoritária - convocada para este fim.  
Artigo 31 - O presente Estatuto somente poderá ser modificado 
pelo procedimento. 
Explicação: por exemplo, em Assembléia Geral, a qualquer 
tempo, pelo voto da maioria absoluta dos membros efetivos da 
Empresa Júnior. 
Com o Estatuto apresentado, debatido e aprovado, resta apenas 
prosseguir a eleição e a respectiva posse. Agora, os diretores eleitos 
devem sempre seguir o que foi debatido e o que consta no Estatuto, 
 
60 
 
porque acaba de ser fundada uma Empresa Júnior. Agora falta muito 
pouco para que as atividades, enfim, possam começar efetivamente.  
Apesar de constituída, a EJ ainda não está legalizada. Para otimizar 
o tempo, o grupo pode se dividir para etapas da legalização. Ao todo, são 
dez passos que precisam ser transpostos para que a EJ adquira status legal 
para o seu pleno funcionamento.  
Legalização 
A partir de agora, a perseverança vai ser posta à prova. Passados 
estes próximos dez passos, a EJ vai estar finalmente legalizada, pronta 
para começar a realização dos projetos a todo vapor. Pontuamos as ações 
remanescentes, que devem ser seguidas na devida ordem, já que alguns 
passos dependem de outros. O importante é não se assustar com a 
quantidade de siglas e documentos; aos poucos todos se familiarizam 
com elas. Outra coisa que precisa ser dita é que as ações a seguir podem 
variar de estado para estado, dependendo da legislação vigente de cada 
região do Brasil.  
Este Guia, portanto, é um mapa, onde se buscou contemplar o 
maior número de quesitos possíveis sob a forma de uma vasta 
compilação de documentos e processos, que podem ser conferidos 
abaixo.  
1 Consulta prévia do local 
Antes de se pensar em abrir, deve-se procurar saber se há alguma 
ação que obstrua o funcionamento da EJ no local que foi cedido. 
Procura-se a Prefeitura (no Setor de Urbanismo) e solicita-se a busca.  
Em seguida, precisa-se da cópia do contrato de comodato, que é o 
instrumento legal que oficializa a intenção da IES em conceder o espaço 
físico para o trabalho da EJ, que deve ser assinado e cedido pela IES. 
 
61 
 
Além, é claro, da cópia do IPTU da IES. Este procedimento não costuma 
demorar muito tempo para ficar pronto.  
2 Busca prévia do nome 
Como mencionado anteriormente, será necessário consultar se 
alguma empresa já utiliza o nome que foi escolhido para a sua EJ. Para 
isto, deve-se dar entrada no pedido de Busca Prévia junto ao cartório e, se 
depois da pesquisa não for acusado algum registro de mesmo nome, será 
possível registrar o Estatuto e a Ata de Fundação com o nome comercial 
definitivo. 
3 Receita Federal e o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas 
(CNPJ) 
Com o Estatuto e Ata de Fundação registrados, é então possível 
dar entrada no pedido de CNPJ. É bom reiterar que, sob hipótese 
alguma, uma EJ pode ser assim definida sem o seu CNPJ. De acordo com 
o Conceito Nacional de Empresas Juniores, a EJ deve ter o seu CNPJ 
próprio, ou seja, está vedado o uso compartilhado do registro com IES, 
outras empresas ou entidades que já possuam tal cadastro. Portanto, para 
adquirir-se o CNPJ da EJ, é preciso ter em mãos os seguintes 
documentos:  
• 
Ficha de Cadastro de Pessoa Jurídica – FCPJ;  
• 
Cópia do Estatuto autenticado pelo Cartório;  
• 
Cópia da Ata de Fundação;  
• 
Cópia do CPF e Carteira de Identidade e comprovante de 
residência dos diretores executivos;  
• 
Contrato de Comodato ou Busca Prévia do Local.  
A Ficha de Cadastro de Pessoa Jurídica – o FCPJ pode ser 
adquirida de duas formas: indo a uma agência da Receita Federal, ou 
acessando o endereço eletrônico www.receita.fazenda.gov.br.  
 
62 
 
4 Corpo de Bombeiros  
Este tópico pode soar um pouco inusitado, mas ele é fundamental. 
Para receber o aval de conformidade de segurança e proteção contra 
incêndios, tem que requerer o Laudo de Exigências. Os documentos 
exigidos são:  
• 
Formulário do Corpo de Bombeiros;  
• 
Cópia do Estatuto;  
• 
Cópia do Contrato de Comodato;  
• 
Cópia da Carteira de Identidade de quem assina o formulário do 
Corpo de Bombeiros;  
• 
Guia de recolhimento para o Corpo de Bombeiros.  
5 Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS)  
Este procedimento é um dos mais simples. A justificativa é que o 
órgão rege algumas das relações trabalhistas, independente se elas são 
remuneradas ou não, fato este que não isenta a EJ de prestar contas e 
solicitar o seu registro. Portanto, reunir os documentos abaixo e 
comparecer à agência da Previdência mais próxima à EJ é fundamental:  
• 
Certificado de Matrícula e Alteração – CMA;  
• 
Cópia do Estatuto;  
• 
Cópia do CNPJ;  
• 
Cópia do CPF de quem assina o Certificado de Matrícula e 
Alteração – CMA.  
Atenção: qualquer alteração de dados deve ter um novo 
requerimento em contrapartida.  
6 Reconhecimento de Utilidade Pública  
Este talvez seja um dos processos mais difíceis de se obter êxito. 
Porém, conseguindo ser reconhecido como prestadora de serviço, a EJ 
terá uma série de privilégios, inclusive de imunidade tributária. Este 
 
63 
 
tópico não é obrigatório, ficando a cargo da EJ decidir sobre entrada no 
protocolo de pedidos ou não. Para maiores informações procuram-se os 
órgãos competentes nas esferas Municipal, Estadual e Federal para os 
esclarecimentos.  
7 Requerimento da Isenção do Imposto Sobre o Serviço (ISS)  
Em alguns municípios, não há obrigatoriedade de contribuir com o 
ISS. É preciso saber se no local em que estão o imposto é cobrado. Caso 
não se tenha conseguido a imunidade tributária, o próximo passo é 
encaminhar uma petição à Secretaria Municipal da Fazenda, explicando o 
motivo pelo qual está sendo requerida a solicitação e anexar o Estatuto da 
EJ junto ao pedido. Maiores detalhes sobre este imposto poder ser 
encontrado em “Tributos”.  
8 Alvará de Licença e Inscrição Municipal  
Para adquirir o pleno direito de funcionamento, é necessário entrar 
com o processo para o registro na Prefeitura, com o intuito de se obter o 
Alvará. O instante pode ser aproveitado para pedir isenção para Imposto 
de Serviços de Qualquer Natureza (ISSQN), sob a forma de entidade 
educacional. Os documentos requeridos para o Alvará de Licença são:  
• 
Ficha de consulta prévia do local deferida;  
• 
Requerimento Único de Concessão e Cadastro – RUCCA;  
• 
Cópia do Estatuto;  
• 
Cópia do cartão do CNPJ (provisório);  
• 
Cópia do Contrato de Comodato;  
• 
Cópia do certificado de aprovação do Corpo de Bombeiros.  
Para não perder a viagem, deve ser solicitado simultaneamente o 
cadastro da Inscrição Municipal, junto à Secretaria de Finanças do 
Município. Os documentos são basicamente os mesmos para o Alvará de 
Licença, exceto pela ficha de consulta prévia, pelo RUCCA e pelo 
contrato de comodato. A única adição de documento, se a EJ não estiver 
 
64 
 
registrada como entidade educacional, é o IPTU, que deve então ser 
anexado ao fim do processo.  
9 Aquisição e Autenticação dos Documentos Fiscais  
Teoricamente, já se poderia considerar a EJ oficializada. No 
entanto, para que se possam ser definitivamente reconhecidos como uma 
EJ é necessário que mais este passo seja ultrapassado. Entenda-se por 
documentos fiscais as escriturações da empresa registradas em livros 
fiscais. Enquadram-se aí também as notas fiscais emitidas.  
Os documentos exigidos são os seguintes:  
• 
Livros Fiscais;  
• 
Formulário de Autenticação de Livros Fiscais;  
• 
Cópia do Estatuto Social;  
• 
Cópia do Cartão do CNPJ/MF (provisório);  
• 
Cópia do Cartão de Inscrição Municipal;  
• 
Pagamento da DARJ (Taxa de Serviços Estaduais).  
Livros Fiscais  
• 
O prestador de serviços fica obrigado a manter, em cada um de 
seus estabelecimentos, escrita destinada ao registro dos serviços 
prestados, ainda que não tributados. Os livros fiscais podem ser 
usados somente depois de visados pela repartição fiscal 
competente, mediante termo de abertura.  
• 
Os modelos de livros fiscais e a forma de escrituração constam 
no Decreto nº 22.470/86, artigos 77 a 89. E a Portaria nº 
083/95, da Secretaria das Finanças, agrupa diversas instruções 
para utilização de livros e documentos fiscais, além de cálculo e 
recolhimento do ISS e tabelas de códigos de serviços. São eles: 
Livro Razão, Livro Diário, Livro Caixa e Livro Ata.  
 
65 
 
Livro Razão  
• 
Por muito tempo este livro foi facultativo. Hoje é obrigatório e 
indispensável em qualquer tipo de empresa. É um instrumento 
valioso para medir o desempenho da empresa.  
• 
O Livro Razão consiste no agrupamento de valores em contas de 
mesma natureza e de forma racional. Em outras palavras, o 
registro no Razão é realizado em contas individualizadas, tendo 
um controle por conta. Englobam-se as contas Patrimoniais (as 
contas de Balanço) e as contas de Resultados (as contas de 
Receitas e Despesas).  
• 
Utilizam-se contas separadas para representar cada tipo de 
elemento do Ativo, do Passivo e do Patrimônio Líquido. Cada 
uma dessas contas será distinguida das demais por sua 
denominação. Por exemplo, o dinheiro em mãos será 
representado pela conta Caixa.  
Livro Diário  
• 
É um livro obrigatório (exigido por lei) em todas as empresas. 
Registra os fatos contábeis em partidas dobrada na ordem 
rigorosamente cronológica do dia, mês e ano. Atualmente, são 
utilizados, na maioria das empresas, processos eletrônicos no 
trabalho contábil, onde se encadernam as folhas soltas impressas.  
• 
Na escrituração manual em partidas de Diário, a conta debitada é 
colocada em primeiro lugar e a conta creditada abaixo, 
normalmente precedida da preposição a, dessa maneira, tem-se a 
distinção entre conta debitada e a creditada, e não somente pela 
ordem de colocação.  
 
 
 
66 
 
Livro Caixa  
• 
As empresas enquadradas nas condições legalmente estabelecidas 
que optarem pela tributação do Imposto de Renda com base no 
lucro presumido podem alternativamente à manutenção da 
escrituração contábil completa, escriturar apenas a sua 
movimentação financeira, inclusive bancária, em Livro Caixa. 
Contudo, não existe obrigatoriedade de autenticação deste livro 
em órgão da Receita ou em qualquer outra repartição pública.  
• 
Devem ser escriturados os recebimento e pagamentos ocorridos 
em cada mês, de forma a refletir toda a movimentação financeira 
da empresa, inclusive a bancária.  
• 
Ressalvando que existem alternativas mais sofisticadas, para 
facilitar, pode ser utilizado um Livro Caixa comum, desses à 
venda em papelarias, registrando-se:  
- do lado do débito: todos os ingressos de recursos 
financeiros diretamente no caixa da empresa ou em 
suas contas bancárias;  
- do lado do crédito: todas as saídas de recursos 
financeiros, em dinheiro ou por meio de emissão de 
cheques ou, ainda, mediante autorização de débito em 
conta corrente bancária.  
Livro Ata  
• 
A Ata é, para efeitos legais, o registro escrito de uma reunião, 
sessão, assembléia geral ordinária ou extraordinária. Quando há 
uma reunião e não há necessidade de seu registro, mas sem as 
formalidades legais, faz-se um relatório de reunião e não uma ata.  
 
67 
 
• 
A Ata tem um só parágrafo, escrevendo-se tudo seguidamente, 
com inutilização por barras dos espaços em brancos nos finais de 
linhas.  
• 
Não pode haver rasuras: qualquer emenda na lavratura deve ser 
feita com uso de expressões como “digo”, “ou melhor,”, “aliás”. 
Se o erro for notado após a redação, a correção é precedida da 
fórmula “em tempo”. Se houver retificação a ser feita após a 
discussão na reunião seguinte, deverá ser consignada na ata da 
reunião em que se discutiu a anterior.  
• 
Se a Ata é sumária, não se transcrevem os debates, as opiniões, 
somente os resultados das discussões apresentados como 
deliberações.  
• 
A assinatura, conforme o caso é feita pelo presidente e secretário 
ou também pelos demais participantes da reunião.  
• 
As Atas são lavradas em livros próprios, autenticados, com as 
páginas rubricadas por quem redigiu os “termos de abertura e de 
encerramento”. As margens são delineadas com clareza para 
limitarem com exatidão o texto. Se houver cópias em folhas 
soltas, serão datilografadas em papel tamanho ofício, rubricada e 
assinadas pelo presidente e pelo secretário. São válidas após 
aprovadas pelos participantes.  
10 Impressão das Notas Fiscais  
Eis a última pendência. Para todo e qualquer projeto que seja 
desenvolvido pela EJ, há necessidade de se emitir as notas fiscais. Para 
que a gráfica possa inserir os dados da EJ em tal documento, são 
necessários outros pequenos e últimos procedimentos.  
O prestador de serviço deverá, por ocasião da prestação do 
serviço, emitir um documento com valor fiscal, reconhecido pelo Fisco, a 
 
68 
 
Nota Fiscal (NF), com as indicações, utilização e autenticação 
determinadas em regulamento.  
O artigo 5º, do Decreto nº 34.183/94, autoriza o contribuinte, 
independentemente de solicitação de Regime Especial, a escrituração, 
pelo sistema de processamento de dados, dos livros de Registro de Notas 
Fiscais de Serviços, modelo 51 e Registro de Notas Fiscais- Faturas de 
Serviços, modelo 53.  
Os modelos de Notas Fiscais e as normas comuns aos documentos 
fiscais constam no Decreto nº 22.470/86, artigos 90 a 103. A Nota Fiscal 
deve ser numerada tipograficamente – é necessária, como já foi dito, 
autorização da prefeitura para impressão de nota fiscal – e nela devem 
constar os dados da empresa prestadora de serviço, tais como nome da 
empresa.  
No preenchimento, é obrigatória a descrição do tipo de serviço, 
mensurado da melhor forma possível; no caso de uma empresa 
prestadora de serviços, conforme contrato. Devem ainda constar data de 
emissão, valor pago e os dados da empresa tomadora de serviços. Ao 
emitir notas fiscais, devem-se atender à ordem numérica e cronológica, 
ou seja, não se deve emitir no dia 15 uma nota com numeração posterior 
a outra nota emitida, no dia 16. A via fixa – aquela que fica com a 
empresa prestadora – deve ser guardada para fiscalização por no mínimo 
cinco anos, pois é uma prova documental do faturamento.  
• 
Livros Fiscais; 
• 
Cópia do Estatuto Social; 
• 
Cópia do Cartão do CNPJ/MF (provisório); 
• 
Autorização de Impressão de Documentos Fiscais (AIDF). 
Se até aqui todas as tarefas foram cumpridas integralmente, a EJ 
está finalmente legalizada.  
 
69 
 
Para manter a coerência do trabalho realizado, toda vez que houver 
necessidade, os dados devem ser atualizados e também ficar atentos às 
atualizações que tangem os aspectos legais.  
Não se deve esquecer de pagar em dia todas as obrigações 
tributárias que incidem sobre a EJ. Nunca correr o risco de pôr a perder o 
que foi conquistado. Para isto, é bom acompanhar de perto as datas para 
evitar as multas e perda do direito de funcionamento da EJ.  
Tributos 
Para facilitar o controle de pagamento dos impostos e servir como 
consulta, foi adicionado um pequeno guia, descrevendo os tributos e 
impostos que costumam ser pagos e declarados pelas EJ`s no Brasil.  
Mais uma vez, cabe salientar que nem todos os tributos aqui 
descritos precisam, de fato, ser pagos. De região para região, poderá 
haver diferença de cobrança, fazendo com que este Guia seja um grande 
apanhado das obrigações tributárias.  
Da mesma forma generalizamos os impostos que costumam ser 
pagos pelas EJ`s, são eles: IRPJ, ISS, PIS, ICMS e INSS (que depende da 
estrutura, como veremos no Capítulo 5).  
Felizmente, não é preciso pagar todos os impostos devidos caso 
não fosse uma associação sem fins econômicos, mas este fato não a isenta 
de declarar algumas informações acessórias. Portanto, deve-se ficar de 
olho naquilo que também não têm que se pagar – utilizando a explicação 
abaixo – para não perder a isenção dos outros impostos.  
Programa de Integração Social (PIS)  
Neste caso, a EJ só será isenta caso não tenha funcionário, ou 
melhor, sem qualquer tipo de vínculo empregatício. No entanto, se a EJ 
contar com qualquer tipo de trabalhador enquadrado nas normas 
 
70 
 
trabalhistas, há a obrigatoriedade de se pagar de 0,65 a 1 % deste imposto 
sobre a receita da EJ.  
Imposto de Renda da Pessoa Jurídica (IRPJ)  
Este é um daqueles impostos das quais a EJ está isenta. No 
entanto, se a EJ remunerar os seus gestores (diretores) ou distribuir renda 
a título de lucro ou participação no resultado, ela perde instantaneamente 
a condição de isenta. O mesmo se aplica caso a EJ aplique seus recursos 
em objetivos que sejam contraditórios ou distintos dos firmados no 
Estatuto ou deixe de registrar toda a sua movimentação financeira 
(entradas e saídas) nos Livros Fiscais.  
INSS 
Quanto se trata do pagamento a autônomo, a EJ deverá ficar 
atenta quanto à obrigação de pagamento do imposto. Qualquer serviço 
prestado por professores, alunos e estagiários que envolva transferência 
de recurso financeiro deverá ser tributado. Isso se aplica, portanto, a todo 
e qualquer tipo de profissional liberal, pessoa física.  
Contribuição para Financiamento da Seguridade Social (COFINS) 
Por incidir basicamente sobre as receitas de doações e 
contribuições, a EJ é isenta do pagamento do COFINS. Caso a EJ se 
enquadre em um dos requisitos de pagamento, a alíquota oscila entre 2 a 
3%.  
Imposto Sobre Serviço (ISS)  
Diferentemente dos demais, o Imposto sobre o Serviço (ISS) é um 
imposto municipal. E isto faz toda a diferença. Caso a EJ obtenha o êxito 
no processo de reconhecimento de utilidade pública, como dito no tópico 
anterior, ela poderá desfrutar da isenção do imposto. No entanto, como 
este mesmo processo costuma ser um pouco difícil, na maioria dos casos, 
a EJ é obrigada a pagar. A alíquota, no entanto, varia de município para 
município, mas gira em torno de 2 a 3 % da receita. 
 
71 
 
Declarações Acessórias e Obrigatórias  
Apesar da isenção em relação ao Imposto de Renda de Pessoa 
Jurídica (IRPJ), a EJ tem que respeitar algumas condições estabelecidas 
em relação à isenção. A primeira delas é que a EJ não remunere os seus 
diretores e não distribuam qualquer parcela de seu patrimônio ou 
de suas rendas, a título de lucro ou participação no resultado. Outra 
condição que merece destaque é que a aplicação dos recursos 
financeiros seja integralmente destinada ao desenvolvimento dos 
objetivos sociais, que, no caso da EJ, é a geração de conhecimento. 
Basicamente, se a EJ seguir à risca estas duas observações, nunca terá que 
se preocupar com este tipo de imposto.  
Dando sequência às declarações, nos deparamos com as últimas 
quatro. A DIRF, a DCTF e a Declaração dos Rendimentos. Por último, a 
RAIS – mesmo com a declaração negativa – deve ser emitida.  
DIRF anual – Declaração de Imposto de Renda na Fonte  
É acessória, mas é obrigatória, assim como as demais declarações. 
O objetivo deste imposto, na verdade, é informar à Receita Federal os 
recursos pagos e o equivalente imposto retido na fonte. 
DCTF – Declaração de Contribuições e Tributos Federais  
Para algumas EJ`s, este tributo é obrigatório. A base de cálculo de 
incidência é feita da seguinte forma: se a o valor dos tributos 
ultrapassarem R$ 10.000,00 ou a sua receita bruta for maior do que R$ 
200.000,00 (o que se espera conseguir), a EJ passa então a ter a obrigação 
de declarar a sua contribuição e os tributos federais.  
Declaração de Rendimentos  
A Empresa Júnior deverá entregar a todos seus beneficiários 
(pessoa física ou jurídica que receberam dinheiro da EJ durante o ano) a 
declaração dos rendimentos recebidos e IRRF. O prazo de entrega é até 
28 de fevereiro do ano subsequente.  
 
72 
 
Relação Anual de Informações Sociais (RAIS)  
Se a EJ manteve qualquer tipo de vínculo ou relação trabalhista 
durante qualquer período do ano, então se configura o quadro em que a 
EJ não está isenta de declarar a RAIS. Do contrário, mesmo sem vínculo, 
a EJ deve emitir a RAIS negativa.  
Para facilitar o acompanhamento, pode ser utilizada a planilha 
abaixo que serve apenas como uma indicação da incidência de impostos e 
não deve ser considerada como fonte para cálculo, taxas, pagamento e 
vencimento de impostos.  
                         Tributos Federais 
Tipo 
Isento? 
Justificativa da Isenção 
Alíquota 
Prazo 
PIS/PASEP 
Sim 
Empresa Júnior não paga 
0,65% sobre a 
receita 
Dia 15 do mês 
posterior ao 
pagamento 
IRRF 
Não 
Pagamento à Pessoa 
Jurídica 
Depende do 
pagamento   ao 
autônomo 
3º dia útil da 
semana posterior 
ao pagamento 
INSS 
Não 
Pagamento à autônomo 
20% sobre 
pagamento     ao 
autônomo 
Dia 2 de cada 
mês 
COFINS 
Sim 
Empresa Júnior não paga 
3% 
15º dia do mês 
IRPJ 
Sim 
Empresa Júnior não paga 
2,4% a 4,8% 
De 3 em 3 meses 
IPI 
Sim 
Empresa Júnior não paga 
---- 
---- 
SIMPLES 
Sim 
Empresa Júnior não paga 
---- 
---- 
Tributos Estaduais 
ICMS 
Sim 
Pagamento em de 
comércio 
*** 
Dia 10 do mês 
cima seguinte ao 
pagamento 
Funcionamento Depende 
Alguns estados não 
adotam 
---- 
---- 
Tributos Municipais 
ISS 
Depend
e 
Alguns municípios não 
cobram 
2% 
5º dia útil 
 
73 
 
Capítulo 5 
Definindo o seu Negócio  
No Capítulo 4, foi feita a menção sobre a importância de registrar 
todas as intenções da EJ numa espécie de “documento de diretrizes”. A 
partir do instante que a equipe está formada, já se pode dar início à 
construção desta versátil ferramenta chamada Plano de Negócios. Versátil 
porque ela pode ser utilizada em diversas situações – do gerenciamento 
de uma empresa já constituída ao protocolo de intenções de sua fundação 
– dependendo da necessidade momentânea.  
Como o objetivo aqui é vender a ideia aos coordenadores, 
professores e reitores das IES, a proposta é seguir esta metodologia para 
que as chances de êxito sejam multiplicadas. Para facilitar o 
entendimento, todas as seções abaixo foram padronizadas, cabendo aos 
membros da EJ o preenchimento dos tópicos com os objetivos e 
contextos nos quais a EJ se encontra.  
É importante frisar que não existe uma metodologia única de 
estrutura de Plano de Negócios, o que em outras palavras significa dizer 
que não é preciso ficar totalmente preso aos tópicos a seguir. No entanto, 
como provavelmente esta seja a primeira experiência de confecção deste 
tipo de projeto, é recomendado seguir, pelo menos, a ordem sugerida.  
O Plano de Negócios a seguir pode ser dividido em seis macro 
etapas: Sumário Executivo, Apresentação da EJ, Produtos e Serviços, 
Análise de Mercado, Planejamento de Marketing e Financeiro.  
Para tornar o documento bem didático e sucinto, recomendam-se 
não ultrapassar de 15 páginas, as descrições das etapas. Antes de começar, 
 
74 
 
note-se que o Sumário Executivo, embora conste como o primeiro da 
lista acima, deve ser feito por último. Justamente porque o sumário, na 
verdade, é uma síntese dos outros cinco tópicos. Para dar-se o pontapé 
inicial ao Plano de Negócios, começa-se pela Capa.  
A capa pode não parecer muito importante, mas engana-se quem 
a considera irrelevante. Como na vida pessoal, a primeira impressão é a 
que fica, inclusive, no mundo dos negócios. A estética da capa, além de 
mostrar certo grau de profissionalismo, torna-se um atrativo de leitura. 
Deve-se deixar que a criatividade flua, mas policie-se em relação aos 
exageros. Não se deve fugir do básico, que costuma conter informações 
como o nome da EJ, a logomarca da EJ (é importante ter uma) e o nome 
dos componentes.  
Sumário Executivo 
A segunda etapa, seguindo em ordem de apresentação e não 
de execução, é o Sumário Executivo. Como visto acima, o sumário 
serve para atrair o interlocutor e estimulá-lo à leitura das páginas 
seguintes. Quando terminarem-se as etapas Apresentação da EJ, 
Produtos e Serviços, Análise de Mercado e Planejamento de Marketing e 
Financeiro, separa-se as principais informações contidas nos respectivos 
tópicos e lista-se no sumário.  
Esta etapa não deve exceder mais do que duas páginas e deve ser a 
mais objetiva possível. À medida que se apresentam as etapas 
subsequentes, pontuam-se as informações cruciais que devem ser 
expostas no Sumário. Mas, desde já, deve-se começar a trabalhar com as 
perguntas abaixo, que satisfarão grande parte do que deve ser abordado 
no Sumário.  
Estas perguntas resumem o método investigativo que se costuma 
denominar de “5 W 2 H”. O nome estranho é extraído das iniciais das 
palavras da língua inglesa, tais como: what (o quê), when (quando), who 
 
75 
 
(quem), where (onde) e why (por quê) – 5 W e; how (como) e how much 
(quanto) – 2 H. À grosso modo, pode-se utilizar essa técnica para 
fundamentar o sumário, respondendo as seguintes perguntas :  
O quê se pretende extrair da EJ (pôr a teoria em prática, 
experiência profissional, etc.); quais são os objetivos que se espera atingir 
em curto, médio e longo prazo; o que a Instituição ganha em troca 
ajudando essa ideia; o que se pretende comercializar (os principais 
projetos), entre outros. 
Quando os membros da EJ estimam retornar o investimento feito 
pela Universidade; quando surgiu a ideia (e de que forma); quando, de 
acordo com o cronograma desenvolvido, os objetivos firmados devem 
ser atingidos.  
Quem fará parte da EJ; quem serão os diretores responsáveis; 
quem serão os consultores e membros; quem serão os professores 
orientadores; com quem se pretende fechar convênios e parcerias.  
Onde será a sede da EJ; onde os recursos financeiros serão 
investidos; onde serão prospectados clientes e fontes de projetos.  
Por que se decidiu fundar uma Empresa Júnior; por que se 
precisará do capital para realizar o empreendimento (justifica-se com a 
planilha de custos, o estimado); por que é preciso ter certo grau de 
autonomia na gestão da EJ; por que se precisa, obrigatoriamente, de um 
CNPJ próprio e de um espaço físico fixo (Conceito Nacional de EJ).  
Como será operacionalizado o processo de gestão da EJ; como se 
conseguirá mais adeptos à EJ; como será garantida a sustentabilidade da 
EJ, etc.  
Quanto será preciso para iniciar as atividades (justificar com base 
na planilha de custos); quanto de receita se estima receber mensalmente 
(após a inauguração da EJ). 
 
76 
 
Respondidas estas indagações, já é possível passar para a próxima 
fase. Agora é hora de descriminar, de fato, quem, quantos e o que os 
membros são como Empresa Júnior.  
Apresentação da Empresa Júnior 
Aqui, o importante é saber mostrar todas as potencialidades que os 
membros vislumbram da EJ. Como o sumário, a apresentação deverá ser 
bem resumida, mostrando panoramicamente a organização. É 
imprescindível ser relatado o status no qual a recém EJ se encontra, 
contando como ela está enquadrada (sem fins econômicos); como está o 
processo de legalização (se o CNPJ já foi emitido) etc.  
Apesar de muito recente, é bom mencionar um breve histórico da 
EJ. Nele, informações como surgiu a ideia; quem foram os principais 
entusiastas e os caminhos que tiveram que ser trilhados para fundar a EJ, 
devem ser relatados detalhadamente.  
É de suma importância, também, citar os produtos e serviços que a 
EJ pretende oferecer à sociedade. Se não se tiver feito o benchmarking, 
consulta-se algum professor ou profissional competente para formular a 
carta de serviços da EJ, pois será necessário o total detalhamento na 
seção “Produtos e Serviços”.  
Dando continuidade à apresentação da EJ, o próximo ponto é 
apresentar os membros da Diretoria atual (staff), que é a equipe gerencial 
da EJ. É recomendável que seja anexado um Curriculum Vitae resumido de 
todas as pessoas envolvidas, mostrando as habilidades e experiências 
anteriores. Não se preocupe se por acaso, os membros não tenham tido 
algum tipo de trabalho prévio; o objetivo é apenas mostrar transparência 
e profissionalismo, já que uma grande responsabilidade será entregue aos 
alunos. Informações como endereço, telefone, nome completo e dados 
acadêmicos dos membros também são extremamente importantes para 
possíveis contatos entre os futuros clientes e a EJ.  
 
77 
 
Lembre-se também de mostrar as intenções de onde a EJ pretende 
se estabelecer. Após um levantamento sobre a possibilidade de alguns 
lugares, barganha-se o espaço que se julgar ser o mais apropriado, 
justificando o motivo da escolha. Para isso, faz-se uma espécie de 
“inventário” dos bens que se espera ter e prevê-se a quantidade máxima 
de membros que se gostaria que fizesse parte de uma gestão. Quanto 
maior o número de pessoas, mais fácil fica o pedido para ampliar a 
metragem da sala de operações. 
Outras preciosas informações ainda devem fazer parte desta etapa: 
a estrutura organizacional e os aspectos estratégicos, que serão vistos nos 
Capítulos 6 e 7 respectivamente. Portanto, deve-se deixar um espaço de, 
aproximadamente, duas páginas na Apresentação e preencher após 
definidos o organograma, as funções que os gestores terão pela frente e, 
principalmente, a missão, a visão e os valores.  
Como estas informações são extremamente importantes, deve-se 
ressaltá-las no sumário executivo, como dito anteriormente. procurando 
ser o mais sintético possível, caso contrário, a estratégia correrá o risco de 
ser ineficiente.  
Por fim, de posse de todos os dados acima, é o momento de 
explicitar os Produtos e Serviços, que serão os projetos desenvolvidos 
pela EJ. Toda a parte metodológica deve ser descrita e exemplificada 
através de modelos de cronograma, proposta, contratos e etc. A seguir, 
será visto como descrever o que será comercializado.  
Produtos e Serviços 
Com o negócio definido, resta decidir qual será o portfólio, ou a 
carta de serviços adotados. Geralmente, as Empresas Júnior costumam 
prestar serviços de consultoria e pesquisa, sempre ligados à sua área 
específica de conhecimento, no caso Ciências do Mar. Aliás, de acordo 
 
78 
 
com o conceito, “só podem ser executados projetos que façam parte do 
currículo teórico dos cursos ligados à Empresa Júnior”.  
Para fazer com que estes casos sejam cada vez menos frequentes, é 
indicado que a EJ tenha a orientação necessária de professores e 
profissionais no desenvolvimento dos projetos. Além da orientação, opta-
se por “enxugar” a quantidade dos serviços oferecidos. Deve ser posto 
um foco, restrito, para potencializar as atividades.  
Ao se pensar na escolha dos projetos que irão compor a carta de 
serviços, tendo a análise da demanda e, principalmente, o público alvo 
que deve ser atingido e descrito no plano de negócios. Deverão ser 
respondidas as perguntas abaixo, que nortearão o processo de 
continuidade desta etapa.  
• 
Por que a EJ oferecerá estes tipos de serviço? Quem será o 
responsável legal que responderá e assinará os projetos 
realizados?  
• 
Quanto custará a hora da consultoria?  
• 
Onde serão realizados os projetos? Na própria EJ ou no local 
definido pelo cliente?  
• 
Quais são os diferenciais competitivos dos seus serviços?  
Como pano de fundo, é interessante abordar alguns outros 
aspectos nesta mesma linha de pensamento, convergindo para cinco 
tópicos 
principais: 
benefícios, 
parcerias, 
custos, 
pesquisa 
e 
desenvolvimento (P&D) e realimentação (feedback).  
Em benefícios, menciona-se o que a Instituição, os clientes e os 
alunos ganharão com a EJ. É bom que a IES saiba que, quando alunos 
promovem esta atitude, a sua missão em desenvolver e refletir sobre o 
que acontece na sociedade está sendo alcançada. Ou seja, a EJ é um 
 
79 
 
“trampolim” que faz o elo de ligação entre o meio acadêmico e a 
comunidade local na qual a IES está inserida.  
Em relação aos clientes, a EJ é capaz – através da sua estrutura de 
entidade sem fins econômicos – de oferecer pesquisa e consultoria bem 
acessível, se comparado aos preços praticados no mercado, a um público 
que 
historicamente 
não 
solicitava 
projetos 
para 
abertura 
de 
empreendimentos.  
Como agente econômico, portanto, a EJ é capaz de beneficiar este 
nicho de mercado que ainda não possui a cultura da consultoria. Em 
contrapartida, estes mesmos projetos agregam conhecimento e prática 
aos alunos, habilitando-os para um mercado de trabalho cada vez mais 
competitivo, onde a experiência é fator preponderante.  
Quando se pensa em Parcerias, a primeira coisa que vem à 
mente – pelo menos quando se trata em realização de projetos – é a 
orientação dos professores. No entanto, como o objetivo não é restringir 
as possibilidades neste plano de negócios, e pesquisar quem poderia ser 
um apoiador da EJ. Quanto mais ajuda na realização dos projetos, 
melhor. Não se deve esquecer que as outras empresas juniores podem ser 
parceiras na mesma área de conhecimento. Na possibilidade de se unificar 
um projeto que requeira mais recursos humanos que o convencional, a 
probabilidade de trabalhar em conjunto com outra EJ, deve ficar clara.  
Da mesma forma proceder abertamente quando se detectar a 
demanda de outros serviços que não estavam presentes, inicialmente, no 
portfólio. Se necessário, deve-se procurar empresas de mercado para 
auxiliar tanto na execução, como na sugestão de novas técnicas de 
projetos. Deixar claro que não estão sozinhos; não se esqueça de incluir o 
apoio dos contadores e advogados, que tiveram seus serviços utilizados 
durante o período de fundação.  
 
80 
 
Quanto aos custos, mesmo que não seja fácil saber quanto 
custarão os projetos, é bom estipular um piso e um teto de oscilação dos 
preços, justificando-os através da estrutura da EJ, com base nos custos 
fixos tais como: luz, água, telefone, provedor de internet, assessoria 
contábil, jurídica e etc.  
Ainda na seção sobre os custos, deve-se dizer se a EJ pretende 
terceirizar seus projetos com os serviços de voluntariado (modelo de 
contrato no final do Guia), por exemplo. Maiores detalhes sobre a 
atuação dos estagiários no Capítulo 6.  
Pesquisa e Desenvolvimento é outro fator que merece destaque. 
Para se manter “na ativa” num mercado que está em constantes 
revoluções, nada mais adequado que se atualizar periodicamente. Assim 
como nas grandes empresas de mercado, as EJ`s devem ficar atentas às 
novas tendências gerenciais. E isto deve ser escrito no Plano de 
Negócios. Não somente a pesquisa é claro, mas como também o 
desenvolvimento e, principalmente, o treinamento. Como assim? Para 
que o produto final saia com a qualidade esperada pelo cliente, deve-se 
descrever o processo pelo qual todos os membros deverão passar, para 
serem considerados “aptos” a realizar um projeto. Caso ainda uma forma 
de treinamento, não tenha sido pensada, pelo menos se deve citar que 
haverá algum quando for necessário.  
Para completar, deverá ser inserido como será feito o feedback, ou o 
monitoramento para averiguar a satisfação dos clientes e medir o índice 
de aceitação do projeto. A aplicação de um questionário dirigido aos 
clientes com o intuito de coletar as críticas, elogios e sugestões sobre a 
maneira como o projeto foi conduzido é muito importante, para dar 
continuidade àqueles pontos considerados positivos e melhorar aquilo 
que foi criticado.  
 
 
81 
 
Análise de Mercado 
Hoje em dia, para se conseguir antever qualquer experiência no 
mundo dos negócios, é preciso, antes de qualquer coisa, pesquisar. Na 
Empresa Júnior esta premissa costuma ser integralmente respeitada. Para 
efetivar as estratégias de Marketing, é praticamente “obrigatório” o 
conhecimento do nicho de mercado mais promissor, ou seja, onde estão 
os clientes em potencial, quem são os concorrentes (não só outras EJ’s, 
mas as empresas de mercado) e refletir sobre a competitividade dos seus 
produtos e serviços. 
O objetivo aqui, além de mostrar a viabilidade da abertura da EJ 
para a Instituição, é promover um autoconhecimento; gerar insumos para 
tomadas de decisões baseadas em fatos reais. No entanto, para se 
conseguir pôr um norte nas ações, precisam-se gastar algumas horas para 
coletar informações e refletir sobre três vertentes de análise: nicho de 
mercado, concorrência e competitividade.  
Quando se pensa em mercado, tende-se a generalizá-lo. Mais do 
que nunca, é preciso fracioná-lo para facilitar a compreensão da sua 
dinâmica e entender todos os seus processos. Mesmo tratando-se de EJ’s, 
precisam-se conhecer melhor os setores que serão explorados. Isto se 
aplica na hora de se definir o público alvo, ou seja, o perfil do 
consumidor em que se deve focar a atenção.  
Antes de se pensar alto, é interessante saber o que diz o Conceito 
Nacional sobre o direcionamento dos projetos. Segundo o documento de 
diretrizes “A Empresa Júnior deve focar seus projetos para o público das 
microempresas e as de pequeno porte”. Devido às características que 
envolvem as empresas juniores, como o fato de funcionarem dentro de 
Instituições de Ensino, de não terem fins lucrativos, de serem compostas 
por estudantes que na maioria das vezes não recebem remuneração 
financeira, se as EJ’s passarem a realizar projetos apenas para grandes 
 
82 
 
empresas, o Movimento Empresa Júnior correria o risco de “canibalizar” 
o mercado de trabalho de seus próprios membros.  
Os empresários juniores poderiam ser utilizados como mão-de-
obra barata ao atingir um mercado que pode pagar o serviço das 
consultorias tradicionais. Além disso, as micro e pequenas empresas 
representam um nicho de mercado que normalmente não tem acesso ou 
não consegue pagar por uma consultoria. Isso ressalta o papel social que 
o Movimento Empresa Júnior possui no auxílio aos empreendedores de 
menor porte. Sem, no entanto, impedir a realização de um projeto para 
uma empresa grande, ou multinacional.  
Procura-se estudar o perfil do empreendedor, por exemplo, e 
vasculhando quem seriam seus principais concorrentes; se há espaço para 
a sua EJ no ramo de pesquisa e consultoria; se o mercado está ou não 
hipertrofiado, ou seja, se há possibilidade de participação do mercado 
entre outros.  
Deve-se desvendar o motivo pelo qual os clientes (no caso de 
profissionais liberais e empreendedores) necessitam da consultoria 
(razões históricas, condições locais etc.). Se possível, coletar informações 
sobre a sua renda, idade, sexo, educação entre outros in loco. Se for 
considerado muito trabalhoso, deve-se apropriar de dados secundários, 
geralmente disponíveis na Internet.  
Quanto às micro e pequenas empresas, o SEBRAE costuma 
publicar edições específicas com informações relevantes sobre este 
segmento. Sendo possível usar esses dados neste Plano de Negócios. 
Deve-se pensar na Universidade como se fosse um cliente bem exigente, 
que precisa saber onde está investindo. Procura-se respaldar todas as 
informações em fontes confiáveis, para dar mais transparência ao 
processo. Para facilitar o que e onde procurar, sugere-se abaixo um 
diagrama de stakeholder que segundo Maximiano (1997) é qualquer pessoa, 
 
83 
 
grupo ou organização que de alguma forma está envolvida ou é afetada 
pelo projeto ou pelos seus resultados  
 
Deve-se pensar em cada célula como uma possibilidade de 
negócio. Muitas vezes, algumas oportunidades escapam por se pensar 
“Ninguém pensou em fazer isso” ou “É impossível”. No caso, se refere 
explicitamente às células de Alunos e MEJ, principalmente, pois muitos 
pensam que conseguir projetos com alunos é o mesmo que extrair leite de 
pedra, mas a história é um pouco diferente do que se pensa. Há relatos 
sobre muitas indicações de projetos oriundos de alunos do mesmo curso, 
mas semestres diferentes, ou mesmo de distintos cursos, mas interesses 
em comum. O mesmo pode acontecer entre empresas juniores que, 
mesmo sendo de cursos diversos, podem ter interesses em comum. Cada 
vez mais, existe uma complementaridade das ações, envolvendo duas ou 
mais EJ’s em atividades multidisciplinares. Neste caso, nada mais natural 
se considerar clientes as outras empresas que estão ao nosso redor. 
Dependendo do momento, por mais paradoxal que possa parecer, as 
outras EJ’s podem apresentar-se como clientes e até mesmo 
concorrentes. Por isso, cabe identificar e dominar o que acontece no 
ambiente externo à sua Empresa Júnior.  
 
84 
 
Já que foi mencionada a dualidade do comportamento da EJ, ora 
“amiga” ora “inimiga” (para evitar polêmicas, entenda-se por parceiro e 
concorrente), é importante frisar o outro lado da moeda, ou seja, o fator 
competitividade. Seria hipocrisia negar a existência de concorrência 
entre EJ’s. Esta é a marca registrada do capitalismo e temos que aceitá-la, 
pois estamos incluídos neste modelo econômico.  
Logo, irrelevar a condição da EJ é contradizer os objetivos mais 
utilitaristas. No entanto, a grande diferença é que, no MEJ, a 
concorrência é bem mais amena, mas longe de ser desprezada. Portanto, 
deve-se ficar de olho e buscar sempre se comparar com as EJ’s da mesma 
área, focando nas diferenças de realização de projetos e nas estratégias de 
prospecção de clientes. Para efeitos analíticos, devem-se listar todos 
aqueles que se julgue ser concorrentes, tanto às empresas juniores quanto 
às empresas de mercado.  
É justo esclarecer à Universidade que a sua EJ não está sozinha, e 
quais as dificuldades que poderão ser encontradas no decorrer das 
gestões. Aliás, não apenas fazer uma lista, mas também aprofundar as 
características como: quanto tempo tem a concorrente; quantos projetos, 
em média, ela costuma realizar por ano; quem são seus principais clientes; 
que vantagem competitiva ela tem em relação a nossa EJ (superioridade 
tecnológica de produtos e serviços; cultura organizacional sólida e etc.), 
quais são os preços praticados entre ambos. Como extrair estas 
informações? Dificilmente elas estarão disponíveis na Internet. O melhor 
é aproveitar encontros ou visitas para solicitar explicações e pedir 
permissão para coletá-las. Este é um dos fatores que difere as EJs das 
empresas de mercado, pois o MEJ é tido como um grande ambiente de 
colaboração, onde a assimetria de informações é quase nula.  
Para se organizar uma linha de raciocínio, faz-se um brainstorming 
para listar as principais ideias surgidas. Após a “tempestade” de ideias, é 
possível dividi-las em quatro categorias utilizando-se a matriz S.W.O.T. 
 
85 
 
(strengths, weaknesses, opportunities, threats – pontos fortes, fracos, 
oportunidades e ameaças, respectivamente). Basta agora, solicitar que a 
Diretoria de Marketing organize e implemente as melhorias idealizadas. 
Planejamento de Marketing 
Para que a estratégia de Marketing seja bem sucedida, é vital o 
conhecimento pleno do mercado que a EJ pretende ingressar. Para exibir 
as principais ferramentas direcionadas à conquista de novos clientes, 
sugerindo que esta etapa seja respaldada em alguns fatores críticos de 
sucesso. Neste primeiro instante, é preciso lembrar que, apesar de 
necessários, somente alguns pontos devem ser prioritários. E como o 
capital inicial é o fator limitante e decisório, analisa-se com calma em 
quais pontos é necessário investir, levando-se em conta o custo-benefício 
e, principalmente, a expectativa de retorno do investimento.  
Baseado numa metodologia simples é importante focar a atuação 
da EJ em: (1) previsão dos preços a serem estipulados; (2) diferencial do 
produto a ser oferecido; (3) prospecção de novos clientes e (4) 
divulgação. Estes quatros pontos também são conhecidos por “composto 
de marketing” e são geralmente utilizados em construções de estratégia de 
sustentabilidade empresarial.  
O primeiro ponto: preço – deve ser descrito de forma a 
transparecer as variáveis que o compõe, assim como o seu diferencial 
competitivo em relação às demais EJ’s e outras consultorias concorrentes. 
Embora o público-alvo esteja previamente definido é importante reiterar 
que os preços estipulados atenderão à demanda e expectativas de micro e 
pequenos empresários e empreendedores. Não se deve negligenciar esta 
informação quando se for abordar a política de preços da EJ, pois a 
formação de preços é uma das maneiras mais tangíveis de se inserir no 
mercado.  
 
86 
 
No segundo ponto: produção – deve ser analisada a maneira 
como a EJ irá se posicionar diante do mercado. Descreve-se quais são os 
diferenciais que o serviço terá se comparados com outros ofertantes e 
como a EJ pretende se aproximar dos clientes, estabelecendo a sua 
imagem.  
Como vivemos em tempos de customização, é natural que cada 
cliente deseje um produto ou atendimento diferente de outro, ou seja, que 
o serviço prestado pela EJ seja absolutamente único e personalizado. 
Deve-se tentar adequar-se cada situação às necessidades e expectativas de 
quem realmente importa neste processo: o cliente. Estas táticas 
permitirão que o cliente seja “retido”, conquistando a sua fidelidade.  
Logo a seguir, no terceiro ponto, deve-se esmiuçar como se 
pretende prospectar novos clientes. Numa EJ, as maneiras mais 
recorrentes são:  
• 
Captação de fontes em balcões de atendimento à micro e 
pequenos empresários do SEBRAE (para consultar a agência 
mais próxima da sua EJ, deve-se acessar o endereço 
www.sebrae.com.br); 
• 
Apresentações da carta de serviços a entidades relacionados ao 
empresariado (tais como: Câmaras de Comércio e Associações 
Comerciais); 
• 
Repasse de projetos de professores orientadores e alunos; 
• 
Feiras e eventos para empresários e outros interessados; 
• 
Parcerias com Governo na realização de projetos. 
Não se quer com isso cercear a criatividade no processo de 
conquista de novos clientes. Por se estar apenas começando, esta lista é 
um pequeno exemplo num mar de infinitas possibilidades que podem ser 
exploradas.  
 
87 
 
Dentre as alternativas listadas acima, deve-se procurar sempre 
optar pelas configuradas por “marketing ativo”, ou seja, que dependa de 
alguma ação no sentido de captar novos projetos, como a apresentação 
da EJ nos balcões de atendimento do SEBRAE. Isto liberta a EJ das 
amarras do marketing passivo (de forma alguma se deve desprezá-lo, 
apenas preferir o marketing ativo, como recomendação) e da dependência 
de terceiros para o pleno funcionamento das atividades, como o repasse 
de projetos por docentes, por exemplo. Outra dica é sempre consultar o 
quadro de stakeholders com intuito de balizar as ações da EJ. Deve-se 
encará-lo como uma bússola e abordar os oito componentes 
sistematicamente.  
Por fim, o último ponto: Divulgação – deve ser orientado para 
que o público alvo seja atingido diretamente, sem erros. No entanto, este 
ponto costuma onerar a EJ com altos custos, pois depende 
fundamentalmente de capital para ser posto em prática. Entretanto 
muitas EJ buscam parcerias com outras instituições para realizar o 
material de divulgação. Mesmo dependendo de investimento, abaixo e 
sugerindo alguns dos meios mais utilizados pelas EJ`s no Brasil para 
promoção, comunicação e propaganda e avalia-se a sua respectiva 
eficiência.  
• 
Website: costuma ter grau de retorno médio. É o principal canal 
de comunicação entre o ambiente externo, ou seja, o contato 
primário cliente versus EJ. Deve ser incluído Plano de Negócios, 
pois esta iniciativa deve ser prioritária quando a EJ estiver 
minimamente estruturada. 
• 
Material Institucional: incluem folders, cartões de visita, banners 
para eventos e etc. É uma boa ferramenta de publicidade e 
costuma ser funcional. A desvantagem em relação às demais, no 
entanto, é justamente o alto custo de confecção. 
 
88 
 
• 
Mala direta: custo baixo e bons resultados comprovam a 
eficiência desta prática. A única dificuldade é de se obter uma 
lista de contatos de potenciais clientes, com o perfil compatível 
ao que se deseja. 
• 
Assessoria de imprensa: dos três mencionados acima, este é o de 
mais rara incidência entre as EJ`s, mas com resultados fabulosos. 
No entanto, pode ser altamente não recomendável em situações 
em que a EJ não suporte a grande demanda gerada após a 
veiculação da notícia na mídia. Caso a EJ considere-se apta a 
atender a quantidade de clientes, devem-se buscar contatos com 
os principais meios de comunicação da região. 
Para tornar o documento mais rico, acrescenta-se, também, um 
plano de contingência, isto é, um conjunto de alternativas para momentos 
mais críticos que a EJ porventura possa passar. Deve-se tentar antever 
quais são os problemas latentes e como solucioná-los. Ex: Se durante 3 
ou 4 meses consecutivos a EJ não conseguir fechar projeto algum, como 
deverá ser a postura adotada pelos membros para contornar o problema?  
Ainda sobre as alternativas de publicidade, deve-se lembrar de que 
os custos podem ser drasticamente reduzidos com parcerias 
Institucionais. Caso o Plano de Negócios seja utilizado para conseguir 
alguns recursos iniciais para a EJ, devem-se mencionar as intenções e 
definir como poderão ser as relações de permuta e apoios, ainda nesta 
etapa do documento.  
Durante o processo de negociação com a IES, também se pode 
adiantar a estrutura trivial da EJ em termos de comunicabilidade e 
imagem. Para tal, é interessante planejar um pequeno manual corporativo 
de identidade visual, isto é, um apanhado de itens que dão significado à 
marca da EJ e a fortalecem visualmente diante das partes envolvidas, 
sejam clientes, alunos, sociedade, professores e etc.  
 
89 
 
Para construção de logomarcas, slogans e modelos de apresentação, 
deve ser solicitado o auxílio de núcleos e laboratórios de design dentro da 
própria instituição de ensino. Eles costumam ser compostos por bolsistas 
da própria Instituição, que realizam projetos de arte gráfica para 
Universidade em geral. Outra hipótese que não deve ser descartada é a 
parceria com EJ`s de Design ou áreas afins. Este, também, é um pequeno 
passo para o chamado marketing interno, cujo público-alvo é 
majoritariamente composto pelos próprios membros. Um dos pilares do 
marketing interno determina que as pessoas envolvidas devam se integrar à 
marca, mas para isto, têm que participar do seu processo de elaboração, 
para que todos os seus valores possam ser expressos através da imagem 
da própria EJ. Maiores detalhes no Capítulo 7, em Gestão de Marketing. 
Como o elo entre análise de mercado e planejamento de marketing 
estabelecido, resta delimitar como se gerenciarão os recursos financeiros 
da EJ.  
Planejamento Financeiro 
Se a Universidade resolver mesmo arcar com todos os custos da 
implementação da EJ, então ela ficará particularmente interessada neste 
tópico. Na condição de solicitante, os membros da EJ, devem deixar 
bastante claro toda e qualquer movimentação financeira realizada durante 
a gestão.  
Como ajuda neste tópico, foram separados exemplos ilustrativos 
de alguns dos caminhos mais utilizados entre as EJ’s para a administração 
financeira. O objetivo desta sessão é exibir como a EJ será gerida no 
curto prazo.  
Porém, antes, a EJ deve se apoiar no Conceito Nacional de 
Empresas Juniores, principalmente no que diz respeito à “entidade civil 
sem fins econômicos”. O primeiro pensamento quando se lê o Conceito 
 
90 
 
é que a EJ não pode de forma alguma ter “lucros”, “excedentes 
operacionais” ou resíduos do seu faturamento.  
É natural pensar-se então que a tendência é que as EJ`s realizem 
apenas projetos sociais e de voluntariado, o que é um engano. De acordo 
com o código, ser entidade sem fins econômicos implica que o lucro 
obtido pela realização de projetos não deva e nem possa ser dividido ou 
distribuído. É bom que a Universidade saiba disto, portanto deve-se 
incluir sob quais circunstâncias haverá remuneração, caso a EJ adote este 
tipo política.  
Outra coisa que deve ser requerida é a transparência dos fluxos 
financeiros. Para onde irá o dinheiro proveniente dos projetos e o que a 
EJ 
deve 
priorizar 
como 
investimento, 
são 
indagações 
que, 
periodicamente, devem ser expostas tanto internamente, entre os 
membros, quanto para a Instituição.  
Para compor o planejamento financeiro, é interessante adicionar 
alguns indicadores que revelam a real situação da EJ. Uma das maneiras 
mais simples de se entender as movimentações financeiras é através do 
fluxo de caixa. Nele, é fácil controlar as entradas e saídas de caixa em 
determinados intervalos de tempo. Com este procedimento, toda vez que 
for solicitado, qualquer pessoa terá fácil acesso a despesas ou 
recebimentos.  
Abaixo, um simples exemplo ilustrativo de um fluxo de caixa, 
adaptado ao cotidiano das EJ’s. Como será preciso um contador, o ideal é 
que todas estas informações contidas no Fluxo de Caixa sejam repassadas 
ao contador que, além de prestar este serviço específico, poderá também 
auxiliar em todas as outras formas de controle, sobretudo com aspectos 
tributários. 
 
 
91 
 
Fluxo de Caixa – 1° Semestre 
 
Jan
Fev
Mar
Abr
Mai
Jun
Total
Recolhimento 
 
 
 
 
 
 
 
À vista 
 
 
 
 
 
 
 
À prazo 
 
 
 
 
 
 
 
Patrocínio/Parcerias 
 
 
 
 
 
 
 
Faturamento 
 
 
 
 
 
 
 
Pagamento 
 
 
 
 
 
 
 
Custos Variáveis 
 
 
 
 
 
 
 
Compras à vista 
 
 
 
 
 
 
 
Compras à prazo 
 
 
 
 
 
 
 
Reembolso 
 
 
 
 
 
 
 
Terceirização 
 
 
 
 
 
 
 
Professor Orientador 
 
 
 
 
 
 
 
Reinvestimento Interno 
 
 
 
 
 
 
 
Impostos Variáveis 
 
 
 
 
 
 
 
Custos Fixos 
 
 
 
 
 
 
 
Impostos 
 
 
 
 
 
 
 
Contador 
 
 
 
 
 
 
 
Advogado 
 
 
 
 
 
 
 
Telefone 
 
 
 
 
 
 
 
Domínio Site 
 
 
 
 
 
 
 
Outras despesas 
 
 
 
 
 
 
 
Custo Total 
 
 
 
 
 
 
 
SALDO DE CAIXA 
 
 
 
 
 
 
 
Esta abordagem minimalista justifica-se quando a EJ não tem a 
obrigatoriedade de retornar os investimentos para a Instituição ou órgão 
concessor do empréstimo/doação. Caso alguém venha solicitar algum 
estudo de viabilidade econômica sobre o empreendimento, ou seja, saber 
 
92 
 
se o capital que ela está investindo na EJ renderá bons frutos, ela 
obviamente precisará de outros indicadores. O fluxo de caixa, então, 
torna-se insuficiente.  
Para munir-se de informações mais assertivas, é provável que o 
investidor solicite diferentes parâmetros, tais como: Ponto de Equilíbrio 
– que é o valor das vendas que permite a cobertura dos gastos totais 
(custos, despesas fixas e variáveis) e onde os gastos são iguais à receita 
total da empresa, ou seja, onde a EJ não apresenta lucro nem prejuízo – e 
o Payback – que é a técnica de previsão que estima o tempo necessário 
para recuperar os investimentos iniciais, baseando-se nos resultados do 
fluxo de caixa.  
No entanto, como esses indicadores não são de fácil compreensão 
e requerem certa afinidade com números, optou-se por não incluir suas 
respectivas fórmulas. Aconselha-se, porém, que seja pesquisado o modo 
de calcular estes índices e que estes sejam incluídos no Plano de 
Negócios.  
Até aqui, procurou-se enfatizar os aspectos mais relevantes num 
Plano de Negócios. Se as instruções foram seguidas a rigor, então o 
documento está quase finalizado. “Quase”, porque restam os arremates 
do próximo capítulo, crucial para elaboração das estratégias da EJ que 
será constituída.  
Não se deve esquecer que, a partir de agora, as informações 
adiante também serão partes integrantes do Plano de Negócios, logo, 
precisarão estar infiltradas no sumário executivo e índice. O próximo 
capítulo poderia muito bem estar presente nesta abordagem inicial, 
dentro da própria estrutura do documento.  
Mas, por se tratar de objetivos que nortearão a EJ, optou-se por 
bem destacá-los, conferindo-lhes a devida importância, ou seja, 
destinando um capítulo exclusivo para pormenorizá-los.  
 
93 
 
O resultado poderá ser visto nas páginas seguintes. É um pequeno 
levantamento, baseado na estrutura real de algumas EJ’s brasileiras, 
contemplando as diferentes maneiras de gerir e de pensar, que acabam 
convergindo para um único ponto: a coletivização do conhecimento.  
 
94 
 
 
95 
 
Capítulo 6  
Estrutura Organizacional 
No modelo “clássico”, a EJ adota a macroestrutura convencional 
dividida em quatro instâncias, além dos trainees (estagiários): Assembléia 
Geral, Conselho, Diretoria Executiva e Membros. Dentro de cada 
instância, ainda há espaço para ramificações, ou para as microestruturas. 
Ao longo deste capítulo serão exemplificadas estruturas de algumas EJ’s 
brasileiras, de modo que caiba a EJ a escolha do modelo que melhor se 
adapta com a situação na qual se depara.  
Independentemente do modelo adotado, é importante frisar a 
necessidade de se constar, formalmente, a estrutura em documentos 
oficiais, tais como o Regimento Interno e Estatuto. E, assim como 
ocorreu na fundação, para qualquer mudança que altere esta estrutura, 
uma assembléia deverá ser convocada com esta finalidade.  
Para um modelo generalista, observa-se que a estrutura da grande 
maioria das EJ’s brasileiras tem comportamento, descrito abaixo:  
Assembléia Geral é a instância máxima de deliberação da EJ. Ela 
pode ser dividida em dois tipos: ordinária e extraordinária. Para que todas 
as decisões sejam legitimadas e validadas, é necessário que a assembléia 
atinja um quorum mínimo de participação (que costuma ser da ordem de 
75% de presença dos membros), que deve ser previamente acordado e 
estipulado por todos.  
Conselho que pode ser dividido em administrativo, consultivo, 
deliberativo, fiscal e outras variações. Na maioria das vezes, o conselho 
costuma ser composto por pessoas mais experientes, que já passaram pela 
EJ e que têm condições de orientar a gestão em situações que necessitem 
de mais cautela. Dependendo do tipo estabelecido, o conselho pode 
 
96 
 
desde destituir uma diretoria a solicitar prestação de contas em relatórios 
apurados.  
Diretoria Executiva que é em grande parte dos casos segmentada 
em 
seis: 
Presidência, 
Recursos 
Humanos, 
Marketing, 
Projetos, 
Administrativo-Financeiro e Qualidade. Cabe à diretoria zelar pelo 
cumprimento dos objetivos planejados e representação perante a 
qualquer stakeholder.  
Membros são pessoas que possuem qualquer tipo de vínculo com 
a EJ. Este vínculo costuma ter diversas classificações, que varia de acordo 
com as atividades de cada um dentro da EJ. Um membro pode ser 
efetivo, quando geralmente faz parte do corpo técnico da EJ, podendo-se 
desdobrar em diferentes nomenclaturas, tais como consultores, gerentes, 
coordenadores e assessores. Embora não seja muito usual, existem ainda 
as classificações “membro associado, honorário e colaborador” que 
podem ou não compor oficialmente o quadro de pessoas fixas na EJ.  
Trainees em muitos casos não são considerados membros. O 
trainee geralmente é o indivíduo que passa por um período de 
experimentação, adaptação e treinamento, onde é constantemente 
avaliado. É uma pessoa recém-admitida na EJ e fica à margem do 
processo decisório.  
Hierarquia e Organograma 
Em todo e qualquer tipo de estabelecimento, seja ele público ou 
privado, existem formas de hierarquia, oscilando de acordo com a 
intensidade e poder de decisão. Embora questionada por muitos, a 
hierarquia – sob níveis salutares – traz consigo a ordem, a disciplina e a 
orientação.  
Diferentemente do que acontece em grandes organizações, nas 
EJ`s – caracterizadas como entidades sem fins econômicos e movidas, 
 
97 
 
sobretudo, por somatório de valores pessoais codificados através dos 
objetivos institucionais – o processo de “dar ou compartilhar poder com 
alguém” é vital, pois as pessoas desejam se sentir parte de um processo da 
qual acreditam estar ajudando a sacramentar. 
O grande desafio, então, é fazer de tudo para que a tentativa de 
implementar uma gestão mais democrática e participativa não acabe se 
transformando em anarquia. Para pôr ordem e legitimar as tomadas de 
decisão é necessário que alguém ou alguns assumam a direção, ou seja, 
que se corresponsabilizem pela condução e pelo alcance dos objetivos.  
Para formalizar estas relações internas e propiciar a rápida 
compreensão holística e sistêmica do funcionamento de uma EJ, o 
organograma surge como a maneira mais eficiente de transparecer estes 
objetivos. Abaixo, podem ser conferidos alguns exemplos de 
organogramas e modelos de gestão de algumas EJ’s brasileiras. Nota-se a 
predominância da estrutura do tipo funcional ou departamental, onde as 
pessoas costumam ser alocadas de acordo com as respectivas áreas.  
A seguir dois exemplos, de como uma empresa pode ser 
estruturada. Na EESC Jr, Empresa Júnior dos Alunos da Escola de 
Engenharia de São Carlos, pode-se ver claramente este tipo de 
segmentação.  
A Diretoria é a principal responsável pela coordenação dos grupos 
e administração da empresa, é formada por um diretor de cada grupo 
(total de cinco Diretores), e pelo Diretor Presidente, sendo todos eleitos 
no final de cada ano letivo. Logo em seguida, vem o Conselho 
Administrativo que não possui função deliberativa e é formado por 
membros mais velhos que auxiliam a diretoria executiva, e principalmente 
o diretor presidente, acompanhando, criticando, e expondo opiniões e 
experiências. Também são eleitos no final de cada ano letivo. O restante 
da diretoria é definido da seguinte forma:  
 
98 
 
• Marketing: Define e planeja métodos para atingir o público alvo 
(mercado, campus etc), seja através da mídia, eventos, ou quaisquer 
outras metodologias.  
• Recursos Humanos: Responsável pela administração do 
pessoal, seleciona, avalia, acompanha e auxilia os membros, através de 
treinamentos, cobranças, ou simples conversas. Também seleciona 
estagiários para os projetos.  
• Projetos: Acompanha o andamento dos projetos, servindo de 
ponte entre estagiário, professor e cliente.  
• Financeiro: Define e acompanha a política de gastos do ano, 
além de ser responsável por toda a parte jurídica (contratos e etc.).  
• Qualidade: Acompanha, avalia e aprimora o andamento da 
empresa, observando os sistemas de comunicação, sistemas de 
informação e os processos internos da empresa.  
Esta estrutura, que contou com o auxílio de professores 
especializados para ser implementada, tem como vantagem ser uma 
estrutura simples e de fácil integração entre todos os membros da 
empresa. Há, porém, uma desvantagem que, para um número maior de 
membros, as reuniões dos grupos acabam ficando muito cheias e 
atrapalham o andamento da empresa.  
Com uma proposta diferente, a Meta Consultoria, EJ de 
Engenharia da Universidade Federal Fluminense (UFF), é caracterizada 
por uma estrutura que, segundo a empresa, lhe confere maior 
flexibilidade e mobilidade, fato garantido pelo sistema de células abaixo 
descrita:  
• Célula da Presidência atua com o intuito de cuidar da relação 
com o meio exterior, responsável por preocupar-se com a imagem da EJ 
frente à Universidade e à sociedade, buscando seu reconhecimento, e 
 
99 
 
com os princípios do Movimento Júnior, averiguando se a empresa está 
de acordo com o Estatuto existente. Além disso, é papel da Presidência 
coordenar e articular a empresa internamente, mantendo a sinergia entre 
as demais Células de trabalho, zelando pela qualidade interna.  
• Célula Financeira composta pelas seguintes atividades: 
Planejamento, Controle e Monitoramento. Ao Planejamento atribui-se a 
elaboração do orçamento e a estimativa de custos e receitas da empresa 
para o período que se segue.  
O acompanhamento do planejamento e a condução de suas 
eventuais reestruturações, por sua vez, referem-se à atividade de 
Controle. Por fim, tem-se o Monitoramento, que codifica ameaças e 
oportunidades geradas pelo ambiente por meio da percepção das 
variáveis econômicas e mercadológicas, na direção de articulação em prol 
de mudanças e de rápidas respostas às variabilidades exteriores.  
• Célula de Marketing atua na promoção dos produtos da 
mesma, perante o mercado e seus clientes. Assim, é responsabilidade da 
Célula a manutenção de um bom relacionamento com seus clientes, 
usando os conceitos de CRM (Customer Relationship Management), de forma 
a buscar a máxima satisfação deles.  
• Célula de Projetos acompanha juntamente aos gerentes, a 
realização de cada um dos projetos. Dessa forma, pode-se prover uma 
visão externa para auxiliar na identificação, priorização e solução de 
problemas. Além disso, avalia e monitora o projeto quanto ao 
direcionamento dos resultados alcançados para melhor atender às 
necessidades dos clientes.  
• Célula de Recursos Humanos atua realizando processos 
seletivos, agindo sob modelos de seleção de estagiários e trainees do 
 
100 
 
mercado e analisando asncompetências individuais de cada candidato 
com o auxílio de psicólogos e professoresn de português.  
Dessa forma, o RH da empresa desempenha o importante papel de 
ser a Célula suporte caminhando junto às demais e a seus membros, 
buscando desenvolvê-los e motivá-los. Fica ainda sob a responsabilidade 
da equipe a elaboração de capacitações que desenvolvam os membros e 
suas competências, fortalecendo cada vez mais a gestão do conhecimento 
dentro da EJ.  
Como visto acima, o MEJ é celeiro de novas práticas, de inovação 
e criatividade. Caso nenhuma destas duas opções satisfaça ao modelo a 
ser implementado na sua EJ, sintam-se livres para desenvolver um 
próprio. O importante, acima de tudo, é esquematizar e seguir a estrutura 
organizacional estabelecida. O próximo passo, continuando a formulação 
da estratégia, é marcado pela tríplice sintética “Missão, Visão e Valores”, 
como podemos conferir a seguir. 
Missão 
Para dar fim ao ciclo do intento estratégico é necessário estabelecer 
um suporte que garanta o cumprimento dos objetivos planejados. Este 
suporte é lastreado na tríplice base de orientação, - Missão, Visão e 
Valores - aspectos que engendram o caminho que deve ser seguido pela 
EJ. Com a estrutura e o organograma definidos, é possível então articular 
os possíveis movimentos para se chegar de “A a C”.  
Esta reflexão de ir de “A a C” , ou seja, onde se está e onde quer 
chegar, começa com a declaração da Missão. Para Peter Drucker, nas 
organizações sem fins lucrativos, a missão é o fator que inspira e motiva 
os seus membros, pois é o reflexo da imagem dos seus participantes, já 
que ela transforma desejos pessoais em objetivos organizacionais.  
 
101 
 
A missão, na verdade, é a razão pela qual a EJ existe que congrega 
os propósitos iniciais quando se reuniram e decidiram fundar a EJ. Por 
isso é tão importante expressá-la da maneira mais clara e concisa possível, 
para que o seu conteúdo seja internalizado e seguido por todos os 
membros que nela ingressarem.  
Para que a missão possa resumir o comportamento de uma 
organização, o seu foco precisa estar bem definido. Sabe-se que os 
objetivos da EJ podem ser observados por diversos ângulos, sejam eles 
acadêmicos, com o foco nos benefícios aos alunos, ou mercadológicos, 
direcionando seus esforços para satisfazer os anseios dos seus clientes.  
Por isso, vale ressaltar que, quanto mais “vetores” a EJ tiver que 
cumprir na sua missão, mais suscetível a fracassos ela estará. Recomenda-
se que, além de reduzir o universo de vertentes a serem exploradas, a 
missão seja traduzida em, no máximo, um parágrafo.  
Outra coisa que dificulta imensamente a concretização dos 
objetivos da missão é a alta rotatividade de membros, fato inerente à 
composição da EJ. Como em muitas das vezes a missão é projetada para 
o longo prazo (entre três e cinco anos), ela acaba não sendo seguida. Isto 
porque a média de permanência de empresários juniores gira em torno de 
um a dois anos.  
Logo, neste fluxo de pessoas que se renova constantemente, 
geralmente não há aceitação do que tenha sido debatido e consumado no 
período predecessor à entrada destas novas pessoas. Daí a importância de 
se construir e manter processos eficientes, que mantenham uma linha 
lógica de ações por parte dos membros efetivos. Maiores detalhes sobre 
transição de gestões no próximo capítulo, em Gestão do Conhecimento. 
Para decodificar o que se exemplificou, foram reunidos alguns 
exemplos de missões das EJ`s brasileiras, em Ciências do Mar.   
 
102 
 
IO Júnior Consultoria e Educação Ambiental (USP): “Explorar 
a competência e versatilidade do aluno, contribuindo com a 
sociedade através da prestação de serviços.” 
Argos Empresa Júnior de Oceanografia & Consultoria 
Ambiental (UNIMONTE): “Proporcionar aos acadêmicos do 
curso de Oceanografia desenvolvimento e aprimoramento 
técnico, através do contato com o mercado de trabalho por meio 
de prestação com serviços de qualidade e preços acessíveis, 
complementando a missão da universidade através da prática de 
responsabilidade social corporativa e voluntariado.” 
Visão  
Dando continuidade ao alicerce estratégico, o próximo passo é 
construir o segundo pilar: a Visão. Entende-se por visão como sendo a 
manifestação da forma e direção que a EJ pretende ser no futuro. Esta 
conexão entre como ela (EJ) é atualmente e aonde ela quer chegar só é 
materializada através de um planejamento, como visto a seguir.  
Para ser considerada válida, a visão deve ainda obedecer algumas 
premissas básicas. A primeira delas diz respeito à possibilidade da sua 
concretização. É normal, com a empolgação das partes envolvidas, a 
sugestão de visões extremamente audaciosas (para não dizer utópicas). O 
que vale aqui é abstrair, mas com bom senso e “pé no chão”, sempre se 
baseando na realidade que a EJ se encontra, isto é, desafiadora sim, 
impossível, não.  
A segunda premissa, a exemplo da missão, determina a maneira 
como a visão deve ser exposta, ou seja, de maneira transparente e de fácil 
assimilação entre os membros. Outro fator preocupante é em relação a 
que ótica a visão deve ser analisada. Deve-se decidir por quem e como se 
 
103 
 
quer ser visto, sejam por parceiros, clientes, professores, alunos ou 
sociedade em geral.  
Antes de se começar com os exemplos, uma última dica. Embora 
não seja regra, para facilitar, deve-se expressar a visão com verbo no 
futuro, especialmente com o sufixo no infinitivo. Ex: “A visão da EJ é 
atingir (...), alcançar, garantir, mudar e etc.”. Para ver exatamente do que 
se está falando, a seguir alguns exemplos de declarações de visões de EJ`s.  
Valores 
Diferentemente das empresas de mercado, as EJ`s – baseadas no 
Conceito – não têm o lucro como sua principal finalidade. Como o alvo 
não é acumular recursos financeiros e, sim, gerar experiência e 
conhecimento, nada mais natural que as EJ`s sejam impulsionadas por 
outros tipos de valores.  
Estes mesmos valores a que se refere balizam, portanto, a grande 
maioria das ações que são realizadas interna e externamente à EJ. Os 
valores, ainda, são elementos motivadores que nascem com a missão e 
orientam o processo para que a visão seja atingida, pois eles representam 
as convicções dominantes dos membros que compõem a EJ e ditam um 
comportamento padrão àqueles que, um dia, farão parte da mesma.  
A manifestação dos valores e a sua participação no cotidiano da EJ 
são fundamentais para a construção de uma identidade e de uma cultura 
organizacional. Por isso é tão importante buscar segui-los metodicamente 
em toda e qualquer atividade que a EJ venha a realizar.  
Antes de começar a listar quais os valores serão seguidos, é preciso 
atentar para um detalhe. Procura-se não “criar ou propor” valores a 
esmo. Isto quer dizer que deve se limitar e concentrar-se em crenças nas 
quais realmente se acredite e que possam ser postas em prática 
involuntariamente, naturalmente. Para tanto, recomenda-se estabelecer, 
 
104 
 
no máximo, de dois a cinco valores, para evitar o risco de haver 
contradições internas de conceito, para isso não ocorrer é bom descrever 
o que a empresa entende por cada um dos valores, para não haver 
problemas com a definição de valores do tipo ética, excelência, 
profissionalismo entre outros.  
Por fim, lembrar que alguns valores podem mudar ao longo do 
tempo, e que não precisam ser inexoráveis, imutáveis. Para transparecer 
as intenções na fundação da EJ, é necessário que eles estejam presentes 
no Plano de Negócios. Como de praxe, observem-se quais tipos de 
valores estão norteando as EJ`s brasileiras, de acordo com um 
levantamento feito em alguns sites do MEJ.  
O resultado desta busca pode ser sintetizado nestes valores: 
empreendedorismo, 
profissionalismo, 
inovação, 
qualidade, 
ética, 
transparência, produtividade, idealismo, pontualidade, trabalho em 
equipe, excelência, foco em resultados, cooperação, flexibilidade com 
membros e clientes.  
 
105 
 
Capítulo 7  
Aspectos Operacionais 
A primeira parte deste Guia - Capítulos 4, 5 e 6 - esteve destinado 
a auxiliar o processo de fundação de uma EJ, tendo o Plano de Negócios 
como ferramenta mestra para conduzir a negociação e mostrar a 
viabilidade de pôr em prática a Empresa Júnior na Universidade.  
Para que a EJ não engrossasse a triste estatística de mortalidade 
entre as empresas brasileiras, desenvolveu-se esta metodologia de 
planejamento contendo alguns aspectos que pudessem minimizar os 
riscos de insucesso.  
No entanto, a odisséia ainda não terminou. O próximo passo - 
após a fundação - é a estruturação da EJ que, por ser ainda muito jovem 
precisa realmente saber o que acontece em termos de gestão e 
operacionalização em cada área chave da EJ.  
Para isso, foi realizado um mapeamento de processos internos em 
algumas EJ's brasileiras, ou seja, foram coletadas práticas de gestão que 
são desempenhadas por elas nas suas respectivas diretorias. O resultado 
da pesquisa feita, com certeza ajudará principalmente àquelas pessoas que 
nunca tiveram a oportunidade de conhecer a estrutura e o funcionamento 
de perto.  
Antes de começar, é importante frisar que este compêndio de 
informações não possui muitos pontos correlatos com os tópicos do 
Capítulo 5, que tinham um foco de mostrar como as coisas iriam 
funcionar, mas sob a ótica da abertura de um empreendimento 
“financiado” pela IES, que obviamente está mais interessada no 
estratégico do que no operacional. Diferentemente do Capítulo anterior, 
portanto, este se dispõe a revelar como as coisas funcionam, 
 
106 
 
demonstrando que há um grande abismo que separa a teoria do 
planejamento e a prática das ações, como pode ser constatado a seguir.  
Gestão Administrativo-Financeira 
A gestão administrativo-financeira é responsável, basicamente, por 
acompanhar os processos legais da EJ, garantindo o suporte jurídico, 
gerenciando os recursos financeiros e administrando a estrutura e o 
espaço físico da EJ. Mas, no entanto, seria um erro crasso resumir as 
funções desta importante gestão a três meras ações.  
Em relação aos aspectos administrativos, pode citar-se a 
manutenção do patrimônio e a organização interna como as principais 
rotinas de uma EJ, de acordo com o mapeamento. Quanto ao 
patrimônio, é responsabilidade da gestão Administrativo-Financeira zelar 
por todos os bens duráveis e não duráveis da EJ, garantindo o usufruto 
da estrutura para futuras gerações. Além disso, o gestor da área deve 
conscientizar a todos os membros da EJ sobre a importância de se evitar 
a depreciação dos bens, livrando-se da centralização da responsabilidade 
de sozinho, ter que arcar com o monitoramento dos bens.  
O mesmo deve ocorrer em relação à organização interna, que pode 
interferir, sobretudo, na produtividade da EJ, dada a disposição dos 
recursos dentro do espaço físico disponível. Em ambos os casos – no 
patrimônio e organização interna – é altamente recomendável que haja 
um controle dos recursos presentes e das futuras aquisições, de modo que 
todos saibam exatamente onde encontrar o material dentro da EJ. É 
difícil perceber, mas a alocação eficiente de recursos propicia condições 
de trabalho excelentes para os membros da empresa.  
Ainda na parte administrativa, destaca-se o controle e a 
elaboração das atas e das circulares internas. Após qualquer reunião 
ou assembléia na EJ é necessário que tudo que tenha sido debatido seja 
 
107 
 
devidamente transcrito através destes tipos de documentos. Algo que 
também geralmente é delegado ao gestor é a fiscalização do Estatuto e do 
Regimento Interno. Embora seja obrigação de todos conhecerem estes 
dois documentos, o diretor é munido de “poderes”, principalmente na 
condução dos procedimentos, cabendo a ele corrigir ações que estejam 
incoerentes com as normas da EJ.  
Já na parte financeira, há uma exigência multifuncional na área 
mercadológica. Em outras palavras, a gestão financeira pode depender 
diretamente do que for produzido pela EJ (projetos). O exemplo mais 
recorrente é a formulação dos contratos de prestação de serviços que, 
antes de qualquer coisa, deve passar pelas mãos do diretor responsável. 
Qualquer erro na elaboração do contrato pode expor as duas partes 
envolvidas – a EJ e o cliente – a situação ilegal. Deve-se lembrar de que, 
para cada serviço prestado, a EJ deve emitir as notas fiscais sinalizando o 
vínculo comercial entre as duas partes envolvidas. E mais, o gestor deve 
ficar atento a outros tipos de contratos, que não envolvem dinheiro, mas 
que são fundamentais para regularização da EJ, tais como o contrato de 
estágio, voluntariado, comodato e etc.  
Outra ação muito importante é a construção de um sistema de 
orçar projetos. É sabido que, de acordo com a complexidade de cada 
projeto, há oscilações de preços dadas determinadas variáveis, que 
conferem o grau de dificuldade de realização ao serviço oferecido. No 
entanto, para não haver discrepância quanto aos preços praticados e para 
padronizar o modelo de formação de preços, recomenda-se listar todas 
estas variáveis na precificação. Custos fixos, variáveis, porte do cliente, 
expectativa de fechamento do projeto, preço da hora-consultoria, duração 
do projeto e número de componentes da equipe, podem incidir 
diretamente no preço final ao cliente. Portanto, cabe ao gestor analisar 
qual será a base de cobrança, incluindo ainda as formas de pagamento, 
políticas de desconto e etc.  
 
108 
 
A exemplo do Capítulo anterior, o gestor deverá recorrer 
constantemente ao Fluxo de Caixa, que serve como ferramenta de 
análise da entrada e saída dos recursos financeiros da EJ, sejam eles 
provenientes da prestação de serviços de consultoria ou de doações e 
parcerias institucionais. Caso o diretor não possua conhecimentos 
técnicos sobre este tipo de controle, sugere-se contatar um profissional da 
área Contábil, que inclusive orientará a melhor forma de elaborar 
balancetes e outros instrumentos de supervisão financeira.  
O gestor deverá, também, aprovar os orçamentos dos gastos 
previstos para a gestão, alocando os recursos financeiros com base nas 
prioridades que a EJ definir. É exigido que, de acordo com o perfil do 
gestor financeiro, o nível de consciência sobre a necessidade de investir 
deva ser acima da média. Os recursos entrantes devem ser direcionados, 
em sua maioria, para reinvestimento interno, focando principalmente a 
expansão da capacidade de atendimento da EJ. Investir em infraestrutura, 
portanto, conduz gradualmente a EJ ao alcance do aumento da 
produtividade.  
Uma coisa que geralmente não faz parte dos orçamentos é a 
política de reembolso. Por ser, talvez, difícil de planejar o quanto será 
gasto com este tipo de despesas, muitas EJ`s não inserem este item no 
planejamento. No entanto, como o Conceito de EJ define que não é 
possível remunerar o membro sem que o mesmo realize uma atividade 
que justifique o recebimento de dinheiro, é necessário estabelecer outras 
formas de “pagamento”. Uma delas é através do reembolso, que ressarci 
as despesas que o membro arcou no desenvolvimento de um 
determinado projeto. A outra forma possível é delimitando um 
porcentual do projeto como “bolsa” pela atividade cumprida. Tanto a 
maneira de reembolso quanto o percentual devem ser estipulados pelo 
gestor e divulgados internamente na EJ. Em relação a estas duas práticas, 
foi visto que algumas EJ`s reservam fundos e que não pagam em espécie 
 
109 
 
pela realização dos projetos. Estes fundos podem ser solicitados pelos 
membros que têm direito ao resgate em ocasiões tais como, inscrição em 
eventos do MEJ, capacitações, cursos, treinamentos e etc. Em outras 
palavras, uma pessoa que tenha prestado um serviço de consultoria e que 
tenha direito de percentual de 10% sobre o projeto, tem seu dinheiro 
retido e só pode ser utilizado em situações condizentes com o interesse 
coletivo. É uma ótima forma de retornar o investimento financeiro em 
aprendizado.  
Antes de se passar para as obrigações jurídicas, convém ressaltar 
um ponto. Uma das principais reclamações dos membros em relação à 
gestão financeira é a falta de transparência quanto ao fluxo financeiro. 
Aliás, não só entre os membros, também a Instituição. Como resolver 
este problema? Simples. Elaborando periodicamente relatórios detalhados 
sobre este tipo de movimentação; assim, as duas partes saem ganhando 
com a ética e transparência nos processos, e em consequência maior 
credibilidade.  
Quanto às responsabilidades jurídicas e tributárias, o gestor é o 
principal encarregado de todos os trâmites legais, perante as três esferas 
de poder, federal, estadual e municipal. Neste sentido, o gestor deverá 
acompanhar as principais datas de pagamento das obrigações fiscais e 
declarar os tributos os quais a EJ é isenta. Para facilitar o controle de tais 
ações, desenvolveu-se um sub-manual de tributação, que pode ser visto 
no Capítulo 4.  
Gestão do Conhecimento  
Uma das características mais marcantes da EJ é a alta rotatividade 
dos membros que a compõem. O tempo médio de permanência gira em 
torno de um a dois anos, fator que pode dificultar o amadurecimento e a 
formação da identidade organizacional. Desta forma, se a EJ não tiver 
políticas claras de retenção de conhecimento, é muito provável que as 
 
110 
 
pessoas que por ela passaram levem consigo toda a experiência que 
acumularam. Antes de exibir as principais ações da Gestão do 
Conhecimento, para efeitos didáticos, convém dividi-la em duas 
vertentes: o conhecimento tácito e o explícito.  
O conhecimento tácito é aquele que está nas pessoas, setores ou 
organizações, interiorizado, mas implícito, portanto restrito a elas. Ele 
não pode ser compartilhado desta forma. Portanto, pode ser utilizado 
apenas pela pessoa ou organização que o possui. Enfim, é o 
conhecimento não organizado, não codificado, que não pode ser 
transmitido e compreendido pelas pessoas. O conhecimento explícito é 
aquele exteriorizado e absorvido por outras pessoas. É a socialização de 
uma informação para um grupo.  
Logo, o que deve ser incessantemente buscado é a transformação 
do conhecimento tácito em explícito. É uma forma bastante eficiente de 
se quebrar a dependência existente entre a EJ e um membro com know-
how adquirido, transferindo o conhecimento para a organização e 
permitindo aos membros o amplo acesso às informações. Deste modo, 
para evitar a fuga do conhecimento, mostra-se o que costuma ser adotado 
pelas EJ`s na tentativa de exteriorizar o aprendizado.  
A primeira prática é através dos repasses de informação, 
utilizando-se registros de atas de reuniões, circulares de procedimentos 
internos, murais de aviso entre outros. É vital que se saiba o cotidiano 
operacional da EJ, dando oportunidade de todos analisarem o andamento 
das atividades de forma sistêmica e não individual. Ainda referente ao 
repasse, uma ação que possui boa relação custo-benefício é a criação de 
listas e grupos de e-mail que, além de serem gratuitos em muitos dos 
casos, disseminam a informação com maior velocidade e eficiência.  
Partindo para a parte física, com o intuito de materializar e 
transformar o conhecimento num bem durável depara-se com a 
 
111 
 
manualização que, nada mais é, do que a tentativa de tornar um 
processo mais claro e definido, servindo como um padrão para diversas 
situações. Neste contexto, é importante formatar estes guias de 
operacionalização, com o objetivo de tornar tangível toda a expertise, para 
ser consultada a qualquer momento pelos membros.  
A transcrição destes processos talvez seja uma das mais 
importantes ações na gestão de uma EJ. Justamente porque, como visto, 
as pessoas vão, mas o conhecimento tem que ficar. Não só em relação 
aos conhecimentos técnicos, mas as adversidades encontradas durante a 
gestão também devem ser expressas, principalmente no período de 
cogestão ou transição, que é a fase onde há a substituição dos diretores 
antigos pelos novos eleitos. Esta etapa costuma ser crítica no sucesso da 
EJ, pois a lacuna de informações neste momento pode comprometer a 
continuidade das ações. Para evitar esta dispersão, portanto, recomenda-
se fazer uma espécie de “diário de bordo” que, ao contrário do 
Regimento Interno, é focado nas experiências pessoais e não nas 
atribuições da função do cargo exercido.  
Dando sequência à parte física, o próximo item é o banco de 
dados. Esta simples ferramenta é determinante para construção da 
memória organizacional e como fonte de consulta, o banco de dados 
possui diversas funções, merecendo esse destaque. Para otimizar a 
procura por dados relevantes, nada melhor que catalogar tudo que há na 
EJ, incluindo os imóveis, a biblioteca, projetos realizados, dados pessoais 
dos membros que fazem e dos que já fizeram parte da EJ, rede de 
contatos e tudo que geralmente precisa ser encontrado com certa 
agilidade.  
Desde já, portanto, devem-se selecionar os materiais que possam 
servir possivelmente como registros para refletir o passado, que poderá 
ser resgatado futuramente na intenção de se formar uma verdadeira 
identidade organizacional. Da mesma forma que se sugeriu a organização 
 
112 
 
dos arquivos físicos, propõe-se também a taxonomia dos arquivos 
virtuais, com base na mesma justificativa.  
Uma das possíveis conclusões que se pode chegar é que a gestão 
do conhecimento na EJ é permanente e deve tornar-se uma ação 
rotineira, praticamente um hábito. E que, à medida que as pessoas, elas 
precisam de um tempo para interiorizá-los, compreendê-los e evoluí-los.  
Independentemente de quem tenha esta responsabilidade, alguém 
deve ser nomeado para coordenar este processo de disseminação da 
informação e deve-se ter cuidado para que ela seja compreendida em 
conhecimento tácito. Mais tarde, ao criar mecanismos e ferramentas para 
a exteriorização e socialização do conhecimento, o diretor responsável 
proporcionará a produção do conhecimento explícito. A organização 
desse conhecimento é que vai possibilitar os bons resultados buscados 
com a gestão do conhecimento.  
Gestão do Marketing  
Nas palavras de Philip Kotler “Marketing é um processo social e 
gerencial pelo qual indivíduos e grupos detêm o que necessitam e desejam 
através da criação, oferta e troca de produtos de valor com os outros”. 
Nota-se aí, que há uma íntima relação com a parte mercadológica, ou seja, 
o foco desta área deve estar concentrado em captar e reter novos clientes, 
ao contrário do que é praticado em algumas EJ`s, onde o Marketing – por 
se restringir tão somente à interação social – acaba sendo subutilizado.  
Vejamos, então, algumas das múltiplas facetas que o Marketing 
pode assumir, de acordo com o nosso mapeamento. Do diagrama de 
stakeholders exibido no Capítulo anterior, cabe à gestão do Marketing 
estabelecer quais serão as estratégias de relacionamento com cada esfera – 
Alunos, Professores, IES, Sociedade, MEJ, Parceiros, Governo e, 
 
113 
 
principalmente, Clientes – possibilitando o máximo usufruto com estas 
partes envolvidas.  
Com os alunos, o processo de construção da imagem da EJ pode 
ter como aliado a Gestão de Pessoas. Toda e qualquer ação, antes de ser 
posta em prática, deve ser planejada. E isto se aplica, sobretudo, no 
relacionamento com um dos seus públicos-alvos. As principais 
preocupações que se devem ter em relação aos alunos dizem respeito à 
credibilidade e as vantagens oferecidas pela EJ na formação profissional 
do estudante.  
Para isto, se deve regularmente promover campanhas - 
preferencialmente com o apoio da IES - para divulgação das atividades da 
EJ, sejam em seminários, palestras ou quaisquer outros canais que 
possam aproximar a EJ dos alunos. Observe-se bem que, sem clientes, 
uma EJ tem poucas chances de sobreviver, mas sem alunos, estas mesmas 
chances se esgotam. Esta reflexão serve apenas para alertar sobre a 
relevância de se manter vivo o relacionamento que, em tese, incide 
diretamente na gestão da empresa.  
Como em toda e qualquer vertente do diagrama de stakeholders, não 
se pode limitar a perspectiva de captação de recursos, através de projetos. 
Assim como na “Sociedade”, tem-se que enxergar os alunos também 
como potenciais clientes, além de somente como recursos humanos.  
Com os professores e a IES, a estratégia não é muito distinta. A 
premissa básica a ser seguida é tentativa de construir fortes laços com o 
corpo docente e a coordenação do curso, já que em muitas negociações, 
podem-se envolver seus nomes para agregar valor, segurança e uma série 
de outras garantias ao projeto, elevando-se as chances de contratação do 
mesmo.  
 
114 
 
Por outro lado, para conquistar a confiança tanto dos professores 
quanto da Instituição, nada mais simples que mostrar o mínimo exigível, 
ou seja, o máximo de profissionalismo.  
Após esta breve visão panorâmica, passa-se às situações fortuitas. 
Uma das alternativas de atuação pode ser vista na assessoria de 
imprensa. Utilizando-se da estrutura de comunicação da Instituição 
(núcleos, coordenações ou departamentos internos), a EJ pode desfrutar 
de grandes vantagens no momento em que os alunos se sentirem aptos 
para atender uma demanda condizente com a capacidade da EJ.  
A função básica desta assessoria seria fazer uma divulgação entre 
os principais canais de comunicação, com o intuito de atrair novos 
clientes, com o viés totalmente voltado para a comercialização. No 
entanto, caso não se tenha uma estrutura que suporte uma demanda 
acima dos padrões, recomenda-se não optar por este tipo de veiculação, 
justamente por ser um pouco arriscado.  
Já na comunicação interna, uma das práticas mais usuais é o 
informativo interno, que serve para divulgar as principais notícias entre 
os membros da EJ. Se pensado mais estrategicamente, o informativo – 
sob a forma de um jornal – pode atender a um público externo mais 
abrangente, como os alunos, faculdade e, principalmente, clientes.  
Outra ação que merece destaque pela sua simplicidade e eficiência 
é a formação de grupos de correio eletrônico. Através deste meio, é 
possível disseminar a informação rapidamente na EJ a custos 
praticamente nulos.  
Para finalizar, outra prática muito utilizada é divulgação através de 
murais internos e externos, dentro e fora das dependências da EJ. Os 
murais internos costumam conter informações como controle do 
andamento de projetos, calendários de eventos do MEJ, recados de 
clientes e etc., enquanto os murais externos podem ser utilizados para 
 
115 
 
divulgar processos seletivos, projetos realizados e outras informações 
qualificadas para seus respectivos públicos.  
Antes de passar-se para o próximo ponto, é importantíssimo 
mencionar uma observação. Uma das peculiaridades do Movimento 
Empresa Júnior sobre o Marketing é a capacidade que apenas uma ou 
algumas empresas juniores têm de influenciarem a imagem das EJ`s como 
um todo. Obviamente isso pode ter resultados positivos quanto 
negativos, o que ressalta mais uma vez a importância na atenção aos 
aspectos profissionais e éticos das empresas juniores.  
Gestão de Pessoas 
Uma das gestões mais importantes da EJ é a de Pessoas ou 
Recursos Humanos (RH), como é conhecida. A produção do capital 
intelectual dependerá de uma série de orquestrações desempenhadas por 
esta área de preocupação que variam desde a seleção da entrada do corpo 
técnico da EJ a práticas que otimizem o potencial dos membros da EJ. 
Ademais, os membros são os principais ativos de qualquer empresa, seja 
ela júnior ou não e, por isso, merecem muita atenção.  
Saber lidar com divergências de opiniões, conflitos internos e, ao 
mesmo tempo, conduzir a EJ para o seu objetivo não é tarefa fácil. Por 
isso, foram selecionadas as principais ferramentas adotadas pelos gestores 
de recursos humanos que servirão para auxiliar na condução deste 
complexo processo que é lidar com diferenças.  
Para filtrar as melhores “cabeças” do seu Curso, o mecanismo mais 
habitual é o processo seletivo ou programa Trainee. Normalmente, as 
EJ`s realizam programa de seleção a cada seis meses, aproximadamente. 
O processo seletivo deve ser feito após ter sido analisado o quadro de 
pessoas internas da empresa e as metas da EJ para os próximos períodos.  
 
116 
 
Deve-se verificar qual o perfil de pessoas necessário para o 
cumprimento dos objetivos da empresa naquela fase, e quantas pessoas 
serão necessárias. Detectadas as carências de recursos humanos na EJ, 
parte-se para a busca desses recursos nos programas de seleção. Os 
critérios para seleção podem variar de acordo com o perfil de pessoal 
demandado.  
O processo seletivo, na maioria das vezes, é dividido em diversas 
fases (recebimento e triagem de currículo, dinâmica, provas de 
conhecimentos específicos ou gerais e entrevistas). É interessante divulgar 
as características e especificidades de uma empresa júnior desde o 
processo de seleção. Após a seleção, os aprovados poderão ser 
imediatamente incorporados ao quadro da empresa, ou então tornarem-se 
trainees (estagiários). Neste caso, eles deverão passar por um treinamento, 
antes de serem efetivados.  
Lembre-se que, se deve buscar por auxílio na hora de avaliar se as 
características dos candidatos se encaixam no perfil desejado. Para isso, 
recomenda-se recorrer a consultorias especialistas de Recursos Humanos, 
solicitar ajuda aos estagiários de Psicologia da Universidade ou firmar 
convênios com Instituições da área, de modo que os critérios sejam 
claros, confiáveis e mais objetivos possíveis.  
Como o processo seletivo toma a forma de um funil, ou seja, onde 
o número de inscritos costuma ser maior do que o número de vagas 
disponíveis tem que se ter bastante cuidado na condução dos feedbacks dos 
que ficaram de fora do processo. Por isso, mais uma vez, é necessária a 
ajuda de profissionais para que esta etapa não gere transtornos no futuro.  
Após o ingresso, em algumas EJ`s, é comum os estagiários fazerem 
rodízio por todos os departamentos da empresa, para verificar alguma 
afinidade maior com algum deles - o que pode ser relevante, mas não 
 
117 
 
necessariamente primordial na definição da área definitiva que o 
estagiários será alocado.  
Em outras empresas, os estagiários ficam mais tempo - uma 
gestão, por exemplo - acompanhando ou desempenhando tarefas, sendo 
orientado por membros mais experientes, antes de tornar-se membro 
efetivo, e, portanto, apto a atender demandas externas. O período que o 
membro leva para passar para membro efetivo varia em cada EJ.  
Depois da efetivação, onde o nível de conhecimento é elevado, se 
não houver uma política de reciclagem de aprendizagem é natural que 
haja uma queda de produtividade, em detrimento da desmotivação 
causada pela brusca ruptura de informações. Para evitar esta situação, 
portanto, sugere-se um contínuo programa de capacitações e 
treinamento.  
Para acompanhar a evolução dos membros, um mecanismo muito 
utilizado é a avaliação de desempenho. Com o intuito de descentralizar 
a análise de um conjunto considerável de pessoas, o tipo de avaliação 
mais utilizado é a avaliação 360°, onde os membros da EJ são avaliados 
por vários outros membros, sob diversos aspectos (que irão variar de 
acordo com a empresa). Esses outros membros podem ser do mesmo 
departamento, por exemplo. A questão é que o membro seja avaliado por 
diversas pessoas que conhecem o trabalho dele, ou que compartilham 
tarefas com esse membro.  
Numa próxima etapa, a avaliação é analisada pelo departamento de 
recursos humanos. E as medidas são tomadas de acordo com a política de 
RH da empresa. Se for o caso de penalizar ou então de premiar aquele 
que teve um resultado negativo ou positivo, isto deve ser feito com base 
na análise das diversas avaliações. 
Outra atribuição da Gestão de Pessoas é zelar pelas condições de 
trabalho. Para dar consistência dessa análise, os gestores dispõem de uma 
 
118 
 
metodologia de avaliação do clima organizacional. Esta pesquisa tem 
como principal objetivo diagnosticar o nível de satisfação dos membros 
em relação aos procedimentos e ao cotidiano da EJ.  
Através de questionários, a pesquisa de clima organizacional visa 
mapear quais são as principais carências dos membros; identificar se há 
algum tipo de conflito interno; rastrear se há algum fator que obstrua a 
produtividade e construir outros indicadores que revelem a situação da EJ 
de maneira sistêmica. Com base nesta avaliação, os gestores terão em 
mãos dados suficientes para pautarem planos de ações focados nos 
problemas levantados, o que torna a pesquisa numa ferramenta crucial na 
gestão de Pessoas.  
Outro pilar da gestão de pessoas é o plano de carreira, que 
costuma ser simples, pois o tempo de permanência dos membros, por 
variar de acordo com a sua previsão de formatura acadêmica, é bastante 
inferior se comparado com as empresas de mercado.  
No entanto, este fato não isenta a EJ de planejar o caminho a ser 
trilhado pelos membros, garantindo que o “ciclo de conhecimento” (por 
exemplo, trainees → consultor→ gerente→ diretor) seja concluído. Para se 
fazer um plano de carreira eficiente, é necessário que a EJ conheça 
estatisticamente o tempo médio de permanência dos membros em cada 
cargo dentro da estrutura organizacional.  
Com a estimativa de tempo feita, estabelece-se o perfil destes 
cargos, que irá variar de EJ para EJ. A ideia implícita é que a EJ, através 
de outras práticas de treinamento e desempenho, lastreadas na 
meritocracia, dê condições a todo e qualquer membro de ascender 
profissionalmente.  
Por último, a Gestão de Pessoas, atuando em paralelo com a 
gestão de Projetos, é responsável pela alocação de membros dentro das 
atividades internas da EJ, especialmente os projetos. Dependendo do 
 
119 
 
modelo de estrutura organizacional adotado, a diretoria poderá fazer 
processos seletivos internos para realização de uma determinada ação ou 
contratar estagiários de acordo com o conhecimento exigido pelo projeto. 
Mais uma vez, essa alocação deve respeitar alguns critérios conhecidos 
por todos, evitando quaisquer suspeitas em relação à subjetividade. 
Gestão da Presidência 
Dependendo do modelo de estrutura organizacional seguido, a 
figura da presidência poderá exercer maior ou menor influência nas 
tomadas de decisões internas e, em alguns casos, aparecer como figura 
acessória, sem muitas funções a serem desenvolvidas. Por seguir à maioria 
das EJ`s, optou-se por pormenorizar as funções do primeiro caso, onde a 
figura da Presidência tem maior autonomia quanto as suas atividades.  
A presidência nas EJ`s é responsável por organizar os empresários 
juniores em torno da definição dos objetivos daquela instituição. Na 
maioria dos casos, a presidência será a responsável pela realização do 
planejamento estratégico da empresa. Então, ela é responsável por 
definir e estimular ações que contribuam para o alcance dos objetivos, e 
que mantenham a empresa nas diretrizes definidas anteriormente.  
Logo, a presidência será a principal responsável por monitorar as 
atividades delegadas a outros membros no plano de ações, observando se 
as metas estão sendo alcançadas, assim como se a missão e a visão estão 
em conformidade com o que está sendo feito no cotidiano da EJ. Caso 
haja algum imprevisto em relação ao que foi planejado, a figura da 
presidência deve, por ter uma visão mais global, acompanhar e definir - 
junto com outros responsáveis da empresa (que mais se adequem à 
situação) - estratégias emergentes, prioridades a serem preservadas e 
objetivos a serem adiados.  
 
120 
 
Justamente por ser dotada desta visão sistêmica, muitas das vezes a 
presidência é responsável por se fazer cumprir os procedimentos do 
Estatuto e do Regimento Interno. Além disso, é sua função também 
presidir as Assembléias Gerais Ordinárias e Extraordinárias da EJ, sendo 
a principal interface – caso exista no organograma – com o Conselho 
Administrativo em relação às tomadas de decisão nestas e outras 
reuniões.  
A Presidência, por ter algumas obrigações públicas, deve ainda ser 
o elo representativo entre a EJ e o ambiente externo. Em relação à parte 
comercial da EJ, toda e qualquer assinatura contratual costuma passar, 
além 
do 
Gestor 
Administrativo-Financeiro, 
pelo 
Presidente. 
Teoricamente, é sobre a célula da Presidência que recairão todos os atos 
judiciais da EJ.  
Com a Gestão de Marketing, a Presidência celebrará os contratos de 
parcerias institucionais, além de ser o principal encarregado de gerenciar 
todos os segmentos de trabalho da EJ. O que se costuma dizer a respeito 
da Presidência é que esta diretoria em muito se assemelha ao papel 
desempenhado por profissionais de Relações Públicas, isto é, lidando 
com os principais parceiros e agentes que influenciem direta ou 
indiretamente a EJ.  
Ainda na parte da representatividade, a Presidência é a figura 
responsável pelo relacionamento com a Universidade e com o MEJ. No 
primeiro caso, a Presidência age como porta-voz da EJ, servindo como 
canal legítimo de repasse de informações com o corpo diretivo da 
Universidade. Caso haja necessidade de solicitar qualquer apoio na 
Universidade, a pessoa mais indicada para fazer esta interface, portanto, é 
o Presidente.  
Com o MEJ, a relação é um pouco diferente quanto ao tipo de 
representatividade. Caso a EJ venha a se tornar federada, toda e qualquer 
 
121 
 
deliberação ocorrida na Federação contará com a participação, através do 
voto, dos responsáveis legais pela EJ. Mais uma vez, a decisão deste 
Presidente deve ir de encontro ao que a maioria da EJ julgue ser melhor 
no rumo do MEJ local. Isto enfatiza a importância não somente do 
Presidente, mas, também, como de todos os membros de participar das 
reuniões onde envolvam discussões relativas a sua EJ.  
Algo que não é consensual, porém merece destaque é o fato de que 
a Presidência, em alguns casos, tenha algumas atribuições muito 
específicas, como, por exemplo, zelar pela Qualidade Interna da 
organização.  
Por coordenar as ações de todos os departamentos da EJ, por ser a 
fonte de sinergia entre as demais diretorias e principalmente por ser 
identificada como liderança, a Presidência é provida de maior 
“autoridade” de instituir mudanças no comportamento e na ordem da EJ.  
Por esta razão, ela se torna a mais apta a orientar a organização dos 
processos cujos objetivos estão arraigados à busca pela excelência da 
gestão, algo que deve ser constantemente “perseguido” pela EJ, 
principalmente no que tange à realização de projetos. 
Gestão de Projetos 
Como foi sugerido nos Capítulos anteriores, o principal objetivo 
da EJ é coletivizar o conhecimento gerado dentro das suas dependências.  
Por projeto entende-se: “um empreendimento temporário com o 
objetivo de criar um produto ou serviço único”, segundo o conceito do 
PMI sigla do inglês Project Management Institute. Em outras palavras e 
abrangendo mais o conceito, um projeto é uma ação não repetitiva, 
caracterizada por uma sequência clara e lógica de eventos, com início, 
meio e fim, que se destina a atingir um objetivo claro e definido, sendo 
 
122 
 
conduzido por pessoas dentro de parâmetros pré-definidos de tempo, 
custos, recursos envolvidos e qualidade.  
Os projetos em uma EJ, para facilitar o gerenciamento, são 
divididos em duas categorias: projetos externos e projetos internos. O 
primeiro caracteriza-se majoritariamente por consultorias e pesquisas com 
fins comerciais, ou seja, na prestação de serviços como Plano de 
Negócios, Análises de Mercado, Estudos de Viabilidade Econômica e etc.  
Os projetos externos devem ser a mais importante fonte de 
recursos financeiros e, a menos que a EJ encontrem-se em sérias 
dificuldades estruturais e organizacionais, eles devem ainda ser a razão 
pela qual a EJ deve focar as suas ações. Isto porque os projetos externos, 
além de possibilitarem o aumento da produtividade – através dos 
recursos financeiros entrantes para o reinvestimento – dão condições 
para que seus membros se desenvolvam técnica e interpessoalmente, à 
medida que os empresários juniores negociam com clientes reais e 
gerenciam todos os relacionamentos EJ/cliente.  
A segunda categoria, embora possua um público-alvo distinto, 
segue a mesma essência. Os projetos internos, segundo as EJ`s, servem 
para gerar plenas condições de desenvolvimento dos externos. Logo, 
nota-se certa dependência entre ambos, pois o andamento de um projeto 
externo pode sofrer interferência caso haja algum problema operacional 
interno. Para que se entenda melhor o que está sendo dito, deve-se 
analisar este tipo de correlação. Toma-se como exemplo os projetos 
internos 
“Processo 
Seletivo”, 
“Treinamento 
e 
Capacitação” 
e 
“Padronização”.  
Hipoteticamente, uma EJ realiza um processo seletivo de baixa 
qualidade, em que os membros selecionados estão aquém da capacidade 
necessária. Imagine-se ainda que esta mesma EJ não adote uma política 
de treinamentos e capacitações para seus membros e que não haja sequer 
 
123 
 
a preocupação de se fazer uma padronização de um projeto. O resultado 
destas sucessivas omissões pode afetar, sobretudo, a qualidade do serviço 
prestado, ou melhor, do projeto externo, em que o cliente, por ser parte 
final deste processo, é o principal prejudicado.  
Para evitar que o projeto – externo ou interno – seja mal 
executado, a Gestão de Projetos deve preocupar-se, então, com cinco 
macro etapas na realização do projeto: iniciação, planejamento, execução, 
controle e encerramento. Para exemplificar-se com casos práticos, veja-se 
como se dá o empreendimento de um projeto, acompanhando todo o seu 
ciclo de vida.  
Especificamente neste tipo de consultoria, o pontapé inicial 
costuma ser dado quando o cliente procura a EJ, ou seja, quando o 
empreendedor formaliza através do primeiro contato – seja ele telefônico 
ou por correio eletrônico – a intenção de solicitar auxílio na solução do 
seu problema.  
Geralmente, após este primeiro contato não presencial, a etapa 
posterior é o agendamento de uma reunião, com o intuito de decodificar 
e diagnosticar quais eram os problemas iniciais do cliente. Estas duas 
primeiras etapas são decisivas na continuidade do projeto, pois, pela 
primeira vez, estar-se-á face-a face com o cliente.  
Por esta razão, a EJ deve destinar seus melhores membros ou 
consultores para garantir, pelo menos, o prosseguimento das outras 
etapas. Deve-se lembrar de que, qualquer abordagem errônea, pode 
resultar em perda da oportunidade de realização de um projeto, assim 
como chance “evaporada” de se conseguir captar recursos financeiros e 
de se gerar conhecimento.  
Portanto, para não deixar que duas ou mais pessoas sejam 
responsabilizadas por quaisquer problemas neste sentido, como o tópico 
de Gestão de Pessoas sugere-se, que sejam promovidos ciclos de 
 
124 
 
capacitação com o máximo de abrangência em áreas de preocupação que 
correspondem a fatores críticos de sucesso na EJ.  
Voltando-se para o projeto, após terem sido identificado os 
principais anseios do cliente e feitas as observações correspondentes, 
deve-se passar pela orientação do professor orientador, afinal nem todos 
os projetos serão viáveis economicamente. Sem contar que, em alguns 
casos, os projetos podem demandar certa complexidade a qual a estrutura 
da EJ não comporte. Mais um motivo, portanto, de procurar por uma 
orientação mais ampla, no que os professores poderão ajudar.  
Depois do aval de viabilidade sinalizado pelo professor orientador, 
deve-se partir para a formulação da proposta. Mas antes, deverão ser 
analisadas com calma as variáveis do orçamento e, principalmente, do 
cronograma. Um dos fatores que incidem sobre o nível de qualidade é, 
sem dúvida, o tempo de realização dos projetos. Para tal, algumas EJ`s 
dispõem de ferramentas básicas como o MS Project, que possibilita um 
gerenciamento mais efetivo do projeto ao subdividir as etapas, facilitando 
o controle de execução das atividades.  
Com a proposta revisada e finalizada, o próximo passo é entregá-la 
ao cliente. Neste caso, o processo tem uma bifurcação óbvia: o cliente 
pode recusar ou aceitar a proposta. Caso depare-se com a primeira 
situação, tentam-se identificar quais foram as principais razões pelas quais 
o cliente não aceitou a proposta (oferece-se uma contraproposta, se 
possível).  
Se for bem sucedido, no entanto, a ponto do cliente aceitar sem 
oferecer resistência, deve-se elaborar um Contrato de Prestação de 
Serviço, formalizando as condições de execução de ambas as partes, de 
acordo com a proposta.  
 
125 
 
A empresa deverá elaborar e assinar um contrato formal de 
prestação de serviço para todos os serviços prestados. Tal documento 
deve abordar, no mínimo, as seguintes cláusulas: 
- Objeto do contrato: descrição do serviço a ser prestado. 
- Obrigações: descrição das obrigações de ambas as partes. 
- Vigência do contrato: prazo de validade do contrato o 
qual pode ser estabelecido através da fixação de uma data ou 
através da conclusão de determinada etapa do projeto 
- Valor: descrição do valor total do serviço especificando 
tudo que está incluído em tal quantia. 
- Forma de Pagamento: descrição detalhada de como se 
dará o pagamento pelo serviço prestado. 
- Penalidades: estabelecimento das medidas a serem 
tomadas em caso de não pagamento do valor acertado pelo 
serviço. 
- Uso da imagem: definição do grau de liberdade da 
Empresa Júnior em utilizar o nome do contratante como 
seu cliente, parceiro etc. 
- Rescisão: descrição das regras que provocariam ou 
regulariam o cancelamento ou encerramento precoce do 
contrato. 
- Foro: estabelecimento do órgão competente para dirimir 
eventuais dúvidas. 
- Assinaturas: rubrica dos dois representantes legais da 
Empresa Júnior, do cliente e de duas testemunhas em todas 
as páginas impressas do documento. 
 
126 
 
A seguir um modelo de Contrato de Prestação de Serviço (o 
que está em itálico deve ser preenchido). 
CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS, que entre 
si celebram a (nome da Empresa Júnior) e (nome da empresa 
ou pessoa cliente) 
A (nome da Empresa Júnior), doravante denominada 
CONTRATADA, Associação Civil, sem fins lucrativos, com 
sede em (cidade, estado), na (endereço), inscrita no CNPJ sob o 
n.º (número CNPJ), neste ato representada por seu Diretor 
Presidente (nome do diretor presidente), e seu Diretor 
Administrativo-financeiro (nome do diretor administrativo 
financeiro) e (nome da pessoa cliente ou representante da 
empresa), (nacionalidade), (estado civil), identidade nº (nº do 
RG) e CPF nº (nº do CPF), residente à (endereço), doravante 
denominada CONTRATANTE, ajustam entre si o presente 
CONTRATO, mediante as seguintes cláusulas e condições: 
Cláusula Primeira: Objeto 
Constitui objeto deste instrumento a realização de (descrição do 
projeto). Essas atividades serão realizadas à CONTRATANTE 
pela CONTRATADA. 
Parágrafo primeiro - Os serviços descritos acima estão divididos 
nas seguintes etapas: 
(descrição detalhada das etapas do projeto)  
Parágrafo segundo - A CONTRATADA prestará o serviço 
utilizando-se de XX (número por extenso) consultores juniores. 
Cláusula Segunda: Obrigações  
A CONTRATANTE se obriga a: 
 
127 
 
• Auxiliar os consultores na concepção do negócio, com as 
informações e dados necessários para tal; 
• Respaldar os consultores nos contatos que se fizerem 
necessários, na busca dos dados pertinentes ao trabalho.  
A CONTRATADA se obriga a: 
• Orientar os consultores juniores no levantamento e análise dos 
dados relevantes à elaboração do projeto da CONTRATANTE. 
• 
Admitir 
o 
acompanhamento 
dos 
serviços 
pelo 
CONTRATANTE, durante o desenvolvimento do objeto deste 
contrato. 
• Realizar o serviço estipulado na cláusula primeira à 
CONTRATANTE. 
Cláusula Terceira: Vigência do Contrato  
O presente contrato tem início em (data de início) e tem 
vigência até a entrega do relatório final (ou data estabelecida) à 
CONTRATANTE, o que demandará, de acordo com o 
cronograma proposto, XX (número por extenso) dias úteis. O 
tempo de execução poderá ser prorrogado em virtude da 
interferência de fatores externos sem, no entanto, gerar encargos 
para ambas as partes. 
Cláusula Quarta: Valor  
O valor total deste serviço será de R$ XXXX,XX (valor por 
extenso), inclusos a remuneração dos consultores, gastos com 
material e transporte, impostos e taxa administrativa. (descrever 
todos os gastos inclusos no orçamento do projeto). 
 
Cláusula Quinta: Forma de Pagamento  
 
128 
 
O montante será pago em X (nº por extenso) parcelas de R$ 
xxxx (valor por extenso) da seguinte forma: (descrever como e 
quando serão efetuados os pagamentos, pode ser por data 
estabelecida ou por conclusão de etapas do projeto).  
Cláusula Sexta: Penalidades  
O não pagamento do(s) valor(es) previsto(s) no presente 
CONTRATO na data do(s) vencimento(s), fará incidir sobre 
o(s) mesmo(s), mora de X% sobre o valor total do contrato. 
Caso o período de atraso ultrapasse 03 (três) meses, será feita 
uma atualização monetária no valor do IGP-M do período.  
Cláusula Sétima: Uso da imagem  
É permitida a divulgação pela CONTRATADA do nome da 
CONTRATANTE como seu cliente, sem nenhum ônus para a 
CONTRATADA, em material promocional ou institucional, tal 
como reportagens jornalísticas e no site da (nome da Empresa 
Júnior).  
Parágrafo Único - É vedado a CONTRATADA a divulgação de 
qualquer informação acerca do conteúdo do projeto, exceto a 
citação de que a (nome da Empresa Júnior) prestou serviços à 
CONTRATANTE.  
Cláusula Oitava: Rescisão  
O CONTRATO será rescindido de pleno direito, antes de seu 
total cumprimento, no caso de infração ou inobediência de 
qualquer de suas cláusulas e condições ou por vontade de uma 
ou ambas as partes.  
Parágrafo único - Caso o CONTRATO seja rescindido, fica 
estipulada a multa de 10% (dez por cento) do principal, a ser 
paga pela parte infratora.  
 
 
129 
 
Cláusula Nona: Condições Gerais  
Qualquer tolerância no recebimento pela CONTRATADA de 
qualquer pagamento em atraso sem os acréscimos referidos 
anteriormente, total ou parcialmente, não significará novação do 
estabelecido, nem renúncia ao recebimento oportuno. As 
obrigações contratuais obrigam os herdeiros e sucessores.  
Cláusula Décima: Foro  
Para 
dirimir 
quaisquer 
dúvidas 
provenientes 
deste 
CONTRATO, fica eleito o Foro da Comarca de (nome da 
Cidade) – (Estado), abrindo mão, ambas as partes de outro 
Foro, por mais privilegiado que seja. E por estarem assim justas 
e contratadas assinam o presente em 02 (duas) vias de igual teor 
e para um só efeito, com as testemunhas abaixo indicadas.  
(local e data)  
Contratada 
____________________________ 
(nome do diretor presidente) 
DIRETOR PRESIDENTE 
____________________________ 
(nome do diretor administrativo-financeiro)  
DIRETOR ADMINISTRATIVO-FINANCEIRO 
Contratante 
______________________________ 
(nome do cliente)  
ID.: (número da identidade) CPF: (número do CPF) 
Testemunhas 
_____________________       ______________________ 
 
130 
 
O que resta agora é realizar o projeto. A etapa seguinte é a seleção 
das pessoas que estarão diretamente envolvidas na execução das 
atividades. Particularmente, esta etapa irá variar de acordo com o tipo de 
estrutura adotada pela EJ.  
Em algumas EJ`s, o consultor acompanha todo o ciclo do projeto, 
do primeiro contato à execução propriamente dita do projeto, sendo ele o 
único responsável pelo gerenciamento. Este tipo de modelo dá condições 
para que o membro desenvolva um grande número de habilidades, já que 
ele terá contato não somente com a parte técnica, mas também com o 
lado interpessoal.  
O mesmo não se aplica em EJ`s que dividem a Gestão de Projetos 
em células de negociação e controle. Para potencializar a capacidade de 
atendimento, neste caso as empresas podem ainda selecionar pessoas 
externas à EJ, ou seja, contratar estagiários – principalmente alunos da 
própria Instituição – para a execução de tarefas específicas no projeto. 
Após a sinalização positiva do cliente, a área de Recursos 
Humanos (Gestão de Pessoas) seleciona a equipe que fará parte da 
realização do projeto. Simultaneamente, a EJ ainda contata o professor 
orientador, estabelecendo os critérios e as condições de realização do 
projeto. Com os recursos advindos, há um nítido direcionamento para o 
reinvestimento interno e os custos fixos e variáveis do empreendimento.  
Por fim, a Qualidade, dentre muitas funções, tem o papel de 
controlar o escopo do projeto, assim como todos os componentes do 
planejamento, tais como o cronograma, a execução das etapas e etc. 
Aplicado o questionário de feedback, esta mesma diretoria é responsável 
por analisar se as necessidades dos clientes puderam ser supridas.  
Dada a constatação, a EJ fecha o ciclo com a elaboração do 
relatório do projeto, marcando o fim do desencadeamento das etapas. 
Neste ínterim – da elaboração à execução – a EJ deve ainda se deparar 
 
131 
 
com as principais ferramentas que possibilitem a satisfação do cliente, 
algo que muitas vezes é atribuído à Gestão da Qualidade, como se pode 
ver a seguir.  
Gestão da Qualidade 
Muito se discute sobre qual é o verdadeiro papel da Qualidade nas 
EJ’s. Grande parte desta retórica não se destina a entender o que 
realmente é Qualidade. Assim como no mercado, atualmente há uma 
grande tendência de implementação da Gestão da Qualidade por simples 
e puro modismo.  
Quando estas mesmas discussões são objetivas, mesmo assim o 
consenso nunca é conseguido. Isto porque os conceitos de Qualidade 
podem variar bastante de EJ para EJ, considerando, sobretudo, a 
diversidade cultural do MEJ. No entanto, embora com divergências, a 
Qualidade possui algumas características em comum à grande maioria das 
EJ`s.  
Um destes conceitos é que a Qualidade, assim como postulado por 
Deming, consiste na capacidade de satisfazer desejos. Assim como o 
principal objetivo do Marketing é a venda, para a Qualidade o que 
realmente importa é que esta venda se adeque de maneira satisfatória às 
necessidades dos consumidores finais. 
Para isto, as EJ`s dispõem de uma série de ferramentas que 
auxiliam este caminho rumo à excelência em gestão. No entanto, antes de 
se introduzirem estas ferramentas, cabe realizar uma análise bem 
particular que ocorre no universo das EJ`s.  
Em alguns casos, a Gestão da Qualidade é posta numa espécie de 
cordão de isolamento, sem qualquer tipo de contato com as demais 
atividades internas da gestão. Ela costuma atuar como um departamento 
não integrado, com objetivos que por muitas vezes parecem ser diferentes 
 
132 
 
das outras áreas. Este é um típico problema encontrado não somente na 
Qualidade, mas também Marketing, Recursos Humanos e Projetos.  
No entanto, pela falta de conscientização e pela dificuldade de 
definição de conceito e funções, a gestão da Qualidade – além de 
trabalhar de maneira semi-independente – não é tida como área 
estratégica. Melhor dizendo: suas funções realmente estratégicas são 
omitidas ou simplesmente resumidas a meras ações pontuais, o que talvez 
explique grande parte dos dilemas tidos pelas EJ`s na decisão da 
implementação ou não, da Gestão da Qualidade.  
Para exemplificar o que está sendo dito, basta acompanhar o que é 
feito em algumas EJ`s. Geralmente, a Gestão da Qualidade é focada 
exclusivamente na parte interna da EJ. Não cabe discutir se é certo ou 
errado, mas é fato que mesmo com a opção de se priorizar os processos 
internos, ainda sim a gestão da Qualidade é subutilizada. Vejam-se então 
as diversas alternativas para se adotar uma gestão da Qualidade mais 
atrativa e mais dinâmica.  
Compondo a tríplice mercadológica, juntamente com a gestão do 
Marketing e de Projetos, a Qualidade deve estabelecer qual é o seu 
verdadeiro alvo. Independentemente do público escolhido, a satisfação e 
a conformidade com o que foi previamente estipulado têm que ser as 
principais constantes.  
Em um determinado projeto externo, a Gestão da Qualidade deve 
ficar atenta a todas e quaisquer variáveis de risco que possam envolver o 
desenvolvimento do serviço. Em outras palavras, o planejamento e o 
controle do escopo devem ser cuidadosamente gerenciados.  
Mas como isto pode ser feito? Não só nas EJ`s, mas nas 
consultorias de mercado, não é raro observar tabelas, cronogramas, ou 
seja, a descrição detalhada das sub-atividades de um determinado projeto. 
 
133 
 
Com o domínio sobre cada fase, a probabilidade de inconformidade ou 
de insucesso pode ser consideravelmente reduzida. 
Para averiguar se estas etapas planejadas estão, de fato, 
satisfazendo ao cliente, nada mais objetivo do que a aplicação de um 
questionário de monitoramento no decorrer do projeto. Se qualquer 
passo errado for detectado, ainda há chances de reverter a situação 
através da proposição de uma ação corretiva.  
Ainda sob o enfoque comercial e com o auxílio do Marketing, a 
Qualidade, por estar preocupada com a satisfação do cliente, deve ainda 
sugerir, além do questionário de monitoramento, a pesquisa pós-venda, 
com base na mesma prerrogativa.  
Na perspectiva de um todo, a Qualidade deve agir diretamente na 
realização do Planejamento Estratégico da EJ, juntamente com a 
Presidência. Em muitas EJ’s, a metodologia de planejamento utilizada, 
assim como todo o acompanhamento e revisão das metas propostas são 
gerenciados por estas duas diretorias.  
Tratando-se de Planejamento Estratégico, é comum observar-se a 
formulação de metodologias complexas e sofisticadas, mas o que tem que 
se ter em mente é que o planejamento só será eficiente se as ações forem 
assimiladas e implementadas. Para evitar qualquer forma de retrabalho, a 
Gestão da Qualidade deve assumir e garantir que tudo que foi planejado 
seja cumprido.  
Já nos aspectos mais estruturais, a gestão da Qualidade também 
costuma ser responsável pela “preparação do terreno”, isto é, 
organizando os procedimentos rotineiros que interfiram diretamente na 
produção da EJ. O caso mais recorrente são a padronização e a 
normatização.  
Sob o enfoque principalmente dos serviços, a padronização é 
aplicada no desenvolvimento dos manuais, que orientam e facilitam a 
 
134 
 
elaboração dos projetos, justamente por oferecer o detalhamento de 
como executar determinada tarefa.  
A padronização também deve estar presente na catalogação e 
organização dos arquivos de gestão. Com o intuito de amenizar a brusca 
queda de conhecimento causada após a troca de gestão, além de conferir 
facilidade na busca de tais arquivos, a Gestão da Qualidade também atua 
de mãos dadas com a Gestão do Conhecimento. 
A Qualidade pode contar ainda com alguns métodos específicos de 
gestão, impactando diretamente na produtividade da EJ. Dentre os 
métodos mais comuns, destacam-se o 5S e o já citado Benchmarking. O 
programa 5S é uma adaptação do modelo japonês utilizado no pós-guerra 
para reconstrução das indústrias de base naquele país. A sua filosofia 
constitui na conscientização dos membros para restabelecimento da 
organização espacial, com o intuito de se evitar qualquer tipo de 
retrabalho. Os 5S são assim chamados, pois sintetizam cinco grandes 
sensos (em japonês). Que são:  
1) Seiri – senso de utilização: separar as coisas necessárias 
das desnecessárias; 
2) Seiton – arrumação: ordenar e identificar as coisas, 
facilitando encontrá-las quando desejado; 
3) Seisou – limpeza: criar e manter um ambiente físico 
agradável; 
4) Seiketsu – padronização: evitar retrabalho; 
5) Shitsuke – disciplina: manter os resultados obtidos 
através da repetição e da prática. 
Juntos, os cinco sensos, pela sua extrema facilidade de 
implementação, promovem mudanças significativas nos níveis de 
produtividade da EJ, o que talvez explique a febre da adoção deste 
sistema como método de organização e estruturação interna. O seu 
 
135 
 
acompanhamento, assim como seus próprios conceitos, são simples de 
serem aplicados.  
Outra forma seria construir uma tabela de frequência, como se 
fossem indicadores, para acompanhar a incidência de problemas como 
desorganização, poluições no ambiente de trabalho e etc. Identificados os 
problemas de maior incidência, o gestor de área é capaz de propor 
alguma medida corretiva para otimizar a situação.  
Além dos 5S e do Benchmarking, a gestão da Qualidade pode 
arriscar alguns passos mais audaciosos. Quando se sentir que a EJ está 
minimamente estruturada, se poderá inscrevê-la em um Prêmio de 
Qualidade.  
Mesmo que ainda sem chances de concorrer efetivamente com os 
demais participantes, é uma boa oportunidade de se ter uma avaliação 
imparcial do nível de organização e de amadurecimento institucional em 
que a EJ se encontra.  
Seguir os passos para a excelência, de certa forma, pode incentivar 
a implementar os critérios de pontuação do Prêmio, mesmo que a EJ não 
venha a participar. No entanto, como basicamente todos os tipos de 
iniciativas de fomento à Qualidade, precisa-se ainda saber como se irá 
avaliar a EJ, através dos indicadores de desempenho.  
 
136 
 
 
137 
 
Considerações Finais 
A estrutura desse Guia, baseado no DNA Júnior da Confederação 
Brasileira de Empresas Juniores, obedeceu a uma linha lógica de 
pensamento. Após a formação de equipes, juntamente com os outros 
alunos do Curso, o grupo se vê diante da possibilidade real de abrir a sua 
própria Empresa Júnior. No entanto, podem vir a se deparar com 
algumas adversidades, como a resistência da EJ, por exemplo, dentro da 
própria Universidade.  
Para contornar esta situação, este mesmo grupo, agora, tem em 
mãos uma poderosa ferramenta de convencimento: o Plano de Negócios. 
Seguindo-se rigorosamente as etapas propostas, multiplicam-se as 
chances de obter um “sim” como resposta da Universidade.  
Em caso de positivo, a odisséia se inicia. Com o respaldo da IES, 
os interessados podem fundar a sua Empresa Júnior e com isso, outro 
desafio vem à tona: legalizar a EJ recém-criada.  
Transposto mais este obstáculo, a EJ começa a pensar sua 
estrutura estrategicamente, na tentativa de prever e planejar como será a 
sua atuação num futuro breve.  
Por fim, com algum certo tempo de vida, a EJ, depois de estruturar 
suas áreas internas de gestão, lança-se ao mercado, competindo de igual 
para igual com outras empresas já existentes.  
Todos temos o conhecimento da existência do abismo que separa 
a teoria da prática. Cabe a vocês o rompimento da inércia e a coragem de 
agir. Foi possível dar uma contribuição adaptando esse guia a uma 
realidade nova para muitos em Ciências do Mar. A vocês, só lhes resta 
sair atrás do “peixe” e pescá-lo. Desejamos toda a sorte (e trabalho) do 
mundo, porque vocês estão prestes a darem, talvez, um dos passos mais 
importantes de suas vidas: serem livres.  
 
138 
 
 
139 
 
Bibliografia 
Camp, R. C. Benchmarking dos processos de negócios: descobrindo e 
implementando as melhores práticas. Rio de Janeiro, Qualitymark, 1996. 
Campos, V. F. Controle da qualidade total (no estilo japonês). Belo 
Horizonte, Fundação Christiano Ottoni, Escola de Engenharia, 1992. 
Cunha, F.A.G. DNA Júnior. Versão 1.1. Diretoria de Desenvolvimento 
Confederação Brasileira de Empresas Juniores. Disponível em: 
<http://www.brasiljunior.org.br> Acesso em: 20 de agosto de 2011. 
FPNQ (Fundação para o Prêmio Nacional da Qualidade). Critérios de 
excelência de 2002, 2003, 2004: o estado-da-arte da gestão para a 
excelência do desempenho e para o aumento da competitividade. Rio de 
Janeiro, 2002. 
Drucker, P. F. Administração de organizações sem fins lucrativos: 
princípios e práticas. São Paulo, Pioneira, 1997. 
Porter, M. E. Estratégia Competitiva: técnicas para a análise da indústria e 
da concorrência. Rio de Janeiro, Campus, 1991. 
Nonaka, I. & Takeuchi, H. Criação de conhecimento na empresa. Rio de 
Janeiro, Campus, 1997. 
Dornelas, J.C.A. Empreendedorismo: Transformando ideias em negócios. 
Rio de Janeiro, Campus, 2001. 
Kotler, P. Administração de marketing: Análise, planejamento, 
administração e controle. São Paulo, Atlas, 1998. 
Federação de Empresas Juniores do Estado de Minas de Gerais - 
FEJEMG. Manual de constituição e administração de empresas juniores. 
Minas Gerais, 2004. 
 
140 
 
Federação de Empresas Juniores do Estado do Rio de Janeiro - Rio 
Júnior. Manual de fomento e de legalização. Rio de Janeiro, 2004. 
Federação de Empresas Juniores do Estado do Rio de Janeiro - Rio 
Júnior. Manual de Tributação. Rio de Janeiro, 2004. 
Federação de Empresas Juniores do Estado de São Paulo - Fejesp. Kit 
Fejesp. São Paulo, 2003. 
Maximiano, A.C.A. Administração de projetos: como transformar ideias 
em resultados / Project management: how to change ideas in results. São 
Paulo, Atlas, 1997.  
 
141 
 
Anexo 
MODELO DE CONTRATO DE VOLUNTARIADO 
CONTRATANTE: (nome do pessoa ou órgão contratante)  
(qualificação) 
VOLUNTÁRIO (A):(nome do aluno (a) 
Nacionalidade (nacionalidade do aluno (a)), inscrito no CPF 
sob o nº (número do CPF), Portador da Cédula de Identidade nº 
(número do RG), residente e domiciliado no endereço (endereço 
completo do aluno(a)) daqui por diante denominado (a) 
simplesmente VOLUNTÁRIO (A). 
As partes acima qualificadas celebram entre si, na melhor forma 
de direito, e com fundamento na Lei nº 9.608, de 18 de 
Fevereiro de 1998, o presente instrumento particular de 
CONTRATO DE VOLUNTARIADO, que se regerão pelas 
clausulas abaixo estipuladas:  
CLÁUSULA 1ª - O (A) VOLUNTÁRIO (A) é aceito pelo (a) 
(nome da pessoaou órgão Contratante), para prestar o(s) 
seguinte(s) serviço(s): (listagem – (ítem por ítem) – 
do(s)serviço(s) que será(ão) prestado(s)). 
CLÁUSULA 2ª- O (A) VOLUNTÁRIO (A) se compromete a 
prestar serviços descritos na cláusula 1ª, nos seguintes dias e 
horários: (dias e horários que serão prestados os serviços). 
PARÁGRAFO ÚNICO: O (A) VOLUNTÁRIO (A) obriga-se a 
cumprir os horários por ele próprio fixados nesta cláusula para 
prestação de serviços no (a) (local que rerá realizado o 
trabalho). 
 
142 
 
CLÁUSULA 3ª - O (A) VOLUNTÁRIO (A) (nome do 
aluno(a). 
compromete-se a: 
a) Assegurar ao VOLUNTÁRIO (A) as condições necessárias 
para o desenvolvimento das atividades a ele confiadas; 
b) Avisar ao VOLUNTÁRIO (A) caso venha dispensar 
temporária ou definitivamente seus serviços, por qualquer 
motivo. 
CLÁUSULA 4ª - O (A) VOLUNTÁRIO (A) prestará os 
serviços de que trata a cláusula 1ª, de forma totalmente gratuita, 
por ser de livre e espontânea vontade, a título de colaboração 
com o (a) (nome do órgão) na consecução de suas finalidades 
institucionais. 
CLÁUSULA 5ª - O presente contrato é firmado por prazo 
indeterminado. 
CLÁUSULA 6ª – O (A) VOLUNTÁRIO (A) poderá a qualquer 
momento de vigência deste contrato, mudar os dias e horários 
de seus serviços voluntários prestados no (a) (local do serviço) 
desde que comunique por escrito, e com antecedência mínima 
de (XX) dias. 
CLÁUSULA 7ª- O presente contrato não gera e não gerará 
qualquer vínculo de relacionamento trabalhista-previdenciário 
entre as partes, em consonância como disposto no parágrafo 
único do artigo 1º da lei 9.608/98. 
CLÁUSULA 8ª- Em vista da natureza não econômica e gratuita 
do presente instrumento contratual, em havendo a rescisão do 
mesmo por iniciativa de qualquer uma das partes, o (a) 
VOLUNTÁRIO 
(A) 
não 
terá 
direito 
a 
remuneração, 
compensação ou indenização de qualquer tipo. 
 
143 
 
CLÁUSULA 9ª- O presente contrato poderá ser rescindido a 
qualquer tempo, por iniciativa de qualquer uma das partes. 
CLÁUSULA 10ª- A rescisão do instrumento contratual não 
importará em qualquer ônus ou encargo financeiro para 
qualquer das partes. 
CLÁUSULA 11ª – O (A) VOLUNTÁRIO (A) declara para os 
devidos fins de direito que cumprirá e respeitará todas as 
normas que regem as atividades do (a) (serviço). 
CLÁUSULA 12ª- A critério do (a) (órgão contratante) poderão 
ser concedidos ao (à) VOLUNTÁRIO (A) o(s) seguinte(s) 
benefício(s): 
Lista(s) do(s) Benefício(s). 
CLÁUSULA 13ª- Fica eleito o foro da comarca de (Cidade, 
Sigla do Estado) para dirimir eventuais dúvidas ou litígios 
decorrentes do presente contrato. 
E, por estarem justos e contratados, firmam o presente 
instrumento 
particular 
de 
CONTRATO 
DE 
VOLUNTARIADO, em duas vias de igual teor e para o mesmo 
fim, acompanhado das duas testemunhas abaixo assinadas, que 
a tudo assistiram. 
Data: 
CONTRATANTE 
________________________________ 
Representante do CONTRATANTE  CPF: (número do CPF) 
_______________________________ 
VOLUNTÁRIO(A) CPF: (número do CPF) 
TESTEMUNHAS: 
_______________________  _______________________ 
 
144 
 
 
145 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EMPRESAS JUNIORES  
EM  
CIÊNCIAS DO MAR 
 
146 
 
Dos 40 cursos da área de Ciências do Mar em atividade no país 
apenas 13 cursos possuem empresas juniores. Dessas empresas oito são 
ligadas aos Cursos de Oceanografia e cinco aos de Engenharia de Pesca. 
A seguir estão listados todas as EJ’s em Ciências do Mar. Algumas que 
enviaram informações ou as disponibilizam nos sites foram mais 
detalhadas. 
Cursos de Oceanografia 
Ecoservice 
• 
Quem somos  
A ECOSERVICE - Empresa Júnior de Consultoria Ambiental 
e Oceanografia é pioneira quando se trata de empresa deste 
caráter voltada ao meio ambiente costeiro e marinho no Brasil. 
Foi fundada em maio de 1999 por estudantes do curso de 
graduação em Oceanologia da Universidade Federal de Rio 
Grande - FURG, sendo administrada por estes desde então. 
Conta com a infraestrutura física e tecnológica existente em 
modernos laboratórios da FURG e com o apoio de 
profissionais qualificados. Seu principal objetivo é proporcionar 
aos acadêmicos a oportunidade de aplicar os conhecimentos 
teóricos adquiridos em sala de aula, preparando-os para o 
mercado de trabalho e desenvolvendo suas capacidades 
profissionais, 
técnicas 
e 
empreendedoras. 
Assim, 
a 
ECOSERVICE pretende valorizar alunos e professores da 
Universidade Federal do Rio Grande – FURG através da 
prestação de serviços de qualidade. 
• 
Nome dos membros administrativos 
Gestão 2011: Renata de Miranda Franciscon Rocha 
(Presidente); Felipe Nalin Abdala, Hugo Amilcare Rocha 
 
147 
 
Pozzolini, Melanie Vianna, Felipe Cavallini Crespo e Ciro 
Cataneo Liutti (Gestão Administrativa) 
Gestão 2010: Tássia Tereza dos Santos de Oliveira Reis 
(Presidente); Thiago Pedrosa Almeida Padilha de Oliveira, 
Fernanda da Silva Telles, Hugo Amilcare Rocha Pozzolini, 
Évellin Keith da Collina, Murilo Vallezzi Muller (Gestão 
Administrativa). 
Gestão 2009: Heloíse Pavanato Julião (Presidente), Felipe 
Nalin Abdala, Rodrigo Gil Alves de Toledo, André Freitas da 
Silva, Renata de Miranda, Franciscon Rocha, Débora Resende, 
Tássia Tereza dos Santos de Oliveira Reis, Michele Ferreira 
Cougo, 
Arthur 
Eduardo 
Amaral 
Ramos 
(Gestão 
Administrativa). 
Gestão 2008: Christian Florian Göbel (Presidente), Thiago de 
Carvalho Lourente, Rayd Ivanoff Nunes, Nathália Sampaio 
Ferreira de Castro, Michelle Conti Pieroni, Heloíse Pavanato 
Julião, Gabriela Angonese Kolb, Arthur Eduardo Amaral 
Ramos (Gestão Administrativa). 
Gestão 2007: Rodrigo Bizutti dos Santos (Presidente), Nicolas 
Paolo Zanella, Christiano Henrique de Souza Campos, Willian 
Bauer, Thiago de Carvalho Lourente, Nathalia Sampaio Ferreira 
de Castro, Bruno Tavares Fantin, Gabriela Bueno Jung, 
Christian Florian Göbel, Natan Zambroni Maia, Andréia 
Vigolo (Gestão Administrativa). 
• 
Áreas de Atuação 
Oceanografia Química; 
Oceanografia Geológica; 
Oceanografia Física; 
Oceanografia Biológica; 
 
148 
 
Ecologia; 
Pesca e aquicultura; 
Educação ambiental; 
Meteorologia; 
Sensoriamento remoto; 
Geoprocessamento; 
Mapeamentos; 
Geologia ambiental; 
Dinâmica da geologia costeira, estuarina e lagunar; 
Geofísica rasa com sonar de varredura lateral e ecobatimetria; 
Acústica e Navegação; 
Estudos de circulação de áreas estuarinas, costeiras e oceânicas; 
Dispersão de poluentes na água e na atmosfera; 
Análises químicas de água, sedimento e organismos; 
Poluição marinha; 
Ecotoxicologia; 
Histologia; 
Ecologia, biologia, sistemática e distribuição de organismos 
marinhos, costeiros e estuarinos; 
Planejamento, estudo, manejo, diagnóstico, conservação e 
monitoramento integrado de ambientes marinhos e costeiros; 
Treinamento (cursos básicos) nas áreas de atuação. 
• 
Projetos 
Consultorias 
Plano de recuperação ambiental de uma área de mineração de 
areia no município de Rio Grande. 
Laudo Ambiental em áreas de marisma. 
Aplicação de questionários em comunidades de pescadores de 
Rio Grande, São José do Norte, Pelotas e São Lourenço do Sul. 
Elaboração de estação de tratamentos de efluentes. 
 
 
149 
 
Cursos 
Realização de cursos de informática (AutoCad R14, Surfer, 
Estatística, Home Page e Front Page). 
Curso básico de processamento de imagens de sensores 
remotos. 
Direito Ambiental. 
Linux. 
Softwares Livres de Geoprocessamento. 
Outros 
I Workshop sobre prestações de serviços em Oceanografia 
(XIV Semana Nacional de Oceanografia - RS). 
Trote Ecológico (2000-2001-2002-2003-2004-2005-2006-2007-
2008-2009-2010-2011). 
Workshop Movimento Empresa Júnior: Como Empreender na 
Universidade (FURG, outubro de 2005). 
• 
Parceiros 
Meteorologia 
Oceanografia Física 
Laboratório de Recursos Pesqueiros Pelágicos 
Laboratório de Pesca Artesanal 
Unidade de Pesquisa de Cianobactérias 
Planejamento Ambiental de Ecossistemas Costeiros 
Laboratório de Crustáceos Decápodos 
Laboratório de Comunidades Vegetais Costeiras 
Laboratório de Ecologia de Invertebrados Bentônicos 
Laboratório de Ecologia de Ictioplâncton 
Laboratório de Ecologia de Fitoplâncton e  
Laboratório de Microorganismos Marinhos 
Laboratório de Zooplâncton 
Laboratório de Recursos demersais e cefalópodes 
 
150 
 
Laboratório de Elasmobrânquios e aves marinhas 
Laboratório de morfologia funcional e de mamíferos 
Laboratório de Oceanografia Geológica 
Laboratório de Hidroquímica 
Laboratório de Tecnologia Pesqueira 
Laboratório de Bioquímica Marinha 
Laboratório de Fisiologia de Animais Marinhos 
• 
Contato 
Fone: (53) 3233-6744 / 3233-6710 
E-mail: ecoservice@ecoservice-ej.com.br 
Endereço Completo: 
ECOSERVICE – Empresa Júnior de Consultoria Ambiental e 
Oceanografia.  
Avenida Itália, km 8 ou Caixa Postal 474,  
IO-FURG, Campus Carreiros.  
Rio Grande - RS.  
CEP 96201-900.  
Site: www.ecoservice-ej.com.br 
IO Júnior Consultoria e Educação Ambiental 
• 
Quem somos  
A IO Júnior é uma associação civil sem fins lucrativos, 
idealizada, planejada e gerida por alunos do curso de 
bacharelado em Oceanografia do Instituto Oceanográfico da 
Universidade de São Paulo.  
• 
Breve Histórico  
A empresa foi criada em 2004, e desde então, vem atuando em 
pesquisas e desenvolvimento de projetos de consultoria e 
educação ambiental. Atualmente temos trabalhado mais com 
organização de ventos relacionados à Oceanografia. 
 
151 
 
• 
Missão e valores  
“Explorar a competência e versatilidade do aluno, contribuindo 
com a sociedade através da prestação de serviços.” 
• 
Nome dos membros administrativos 
Gestão 2011: Iole Beatriz Marques Orselli (Diretora Presidente); 
Hanna Vale (Diretora Financeira); Hannah Leite (Diretora 
Integrativo); Leandro Inoe Coelho (Diretor de Marketing); Olavo 
Badaró Marques (Conselho Fiscal). 
Gestão 2010: Leandro Inoe Coelho (Diretor Presidente); Juliana 
Peters (Vice-Diretor Presidente); Renato Oliveira (Diretor 
Financeiro); Natasha Travenisk Hoff (Vice-Diretora Financeira); 
Iole Beatriz Marques Orselli (Diretora Integrativo); Thalles 
Augusto Abreu Araújo (Vice-Diretor Integrativo); Caio Caciporé 
Ferreira (Diretor de Marketing); Deborah Campos Shinoda 
(Vice-Diretora de Marketing). 
Gestão 2009: Noelle Lira Arruda (Diretora Presidente); Leandro 
Inoe Coelho (Vice-Diretor Presidente); Tiago Carrilho Biló 
(Diretor Financeiro); Renato Oliveira (Vice-Diretor Financeiro); 
Juliana Peters (Diretor Integrativo); Iole Beatriz Marques Orselli 
(Vice-Diretora Integrativo); Matheus Funayama (Diretor de 
Marketing); Laís Escudeiro (Vice-Diretora de Marketing); Caio 
Caciporé Ferreira (Conselho Fiscal). 
Gestão 2008: Gimel RobertoZanin (Diretor Presidente); Mario 
Luiz Mascagni (Vice-Diretor Presidente); Adelite Floriano de 
Menezes (Diretora Financeira); Michelle Kaguimoto Martins 
(Vice-Diretora Financeira); Noelle Lira Arruda (Diretora 
Integrativo); Caio Caciporé Ferreira (Vice-Diretor Integrativo); 
Diego Neves Bevilacqua (Diretor de Marketing); Paula Machado 
 
152 
 
Lages (Vice-Diretora de Marketing); Nair Emmanuela Pereira, 
Vilberto Massanao Kato, Sarah Charlie Sarubo (Conselho Fiscal). 
Gestão 2007: Nair Emmanuela Pereira (Diretora Presidente); 
Diego Neves Bevilacqua (Vice-Diretor Presidente); Guilherme 
Lisbão (Diretor Financeiro); César Barbedo Rocha (Vice-Diretor 
Financeiro); Gimel Roberto Zanin (Diretor Integrativo); Carla 
Nishisaki (Vice-Diretora Integrativo); Lucas Cardoso Laurindo 
(Diretor de Marketing); Caio Caciporé Ferreira (Vice-Diretor de 
Marketing); Thiago Marques Coelho, Vilberto Massanao Kato e 
Mario Luiz Mascagni (Conselho Fiscal). 
Gestão 2006/2005: André Lanfer Marquez (Diretor Presidente); 
Gustavo Mastrorocco Marques (Vice-Diretor Presidente); 
Vilberto Massanao Kato (Diretor Financeiro); Mariana Jundurian 
Cora (Vice-Diretora Financeira); Louise Franco de Oliveira 
(Diretora de Marketing); Lilian Amado Marconato (Vice-Diretora 
de Marketing); Beatriz Bidoli Fernandes (Diretora de Projetos); 
Juliana Lourenção (Vice-Diretora de Projetos); Ana Cecília R. A. 
Barbosa (Diretora Administrativa); Marizilda Machado Brizzotti 
(Vice-Diretora Administrativa); Leandro Ponsoni (Diretor 
Jurídico); Paula Hitomi Konishi (Vice-Diretora Jurídica); Thiago 
Marques Coelho, Lucas Cardoso Laurindo e Daniel Giancolli 
Rufatto (Conselho Fiscal). 
• 
Àrea de Atuação 
• Controle e tratamento de efluentes de qualquer natureza e de 
agentes físicos, químicos e biológicos; 
• Aerofotogrametria, cartografia, mapeamento, levanta-mentos 
topográficos, batimétricos, geográficos, geodésicos, geológicos, 
geofísicos; 
 
153 
 
• Pesquisa, perfuração, cimentação, mergulho, perfilagem, 
concretação, testemunhagem, pescaria, estimulação e outros 
serviços relacionados com a exploração e explotação de 
petróleo, gás natural e de outros recursos minerais; 
• Serviços de instrução, treinamento, orientação pedagógica e 
educacional, avaliação de conhecimentos de qualquer natureza; 
• Serviços de biologia, biotecnologia, química e meteorologia; 
• Planejamento, 
organização 
e 
administração 
de 
feiras, 
exposições, congressos; 
• Consultoria, assessoria, apresentação de palestras, conferências, 
seminários em oceanografia. 
• 
Projetos 
Atuais  
Vocação Oceano;  
Conferência USP sobre o Mar;  
Sistema de inscrição do curso de Noções de Oceanografia;  
Site ReBentos. 
Realizados 
Alguns dos principais projetos com participação da IO Júnior: 
Projeto Escolas; 
Projeto Picinguaba; 
Projeto Folder; 
Site ECOMAR; 
Projeto Surf Salva; 
Projeto Salva-vidas; 
Semana do Meio Ambiente 
Defensores do Mar; 
Cartas SAO; 
Clean Up Day – Verão 2010; 
 
154 
 
SICIO – Semana de Iniciação Científica do Instituto 
Oceanográfico; 
I FIELO – Feira Integrativa de Empresas Ligadas à 
Oceanografia; 
II FIELO – Feira Integrativa de Empresas Ligadas à 
Oceanografia; 
XXII SNO – Semana Nacional de Oceanografia; 
Núcleo de Fotografia e Imagem; 
Pró-Estágios; 
V SBO - Simpósio Brasileiro de Oceeanografia; 
Cursos de capacitação; 
Trainee; 
MEPS - Monitoramento Ecológico da Pesca da Sardinha; 
Xerox IOUSP; 
Grupo de Trabalho Litoral Norte; 
Consultoria - ONGS Litoral Norte. 
Apoio a eventos 
III STO – Semana Temática de Oceanografia; 
IV STO – Semana Temática de Oceanografia; 
V STO – Semana Temática de Oceanografia; 
VI STO – Semana Temática de Oceanografia. 
• 
Parcerias 
A empresa conta com apoio do Instituto Oceanográfico para 
utilização de instalações e equipamentos, além de dispor da 
assessoria direta, em todos os seus projetos, de docentes USP, 
técnicos e consultores especialistas nas mais diversas áreas, 
garantindo confiabilidade e qualidade nos serviços prestados. 
• 
Contato 
Telefone: (11) 3091-6653 
E-mail: iojunior@usp.br 
 
155 
 
Endereço completo:  
Praça do Oceanográfico, 191 
Cidade Universitária  
São Paulo – SP  
CEP: 05508-900 
Site: www.iojunior.io.usp.br 
Argos  
• 
Quem somos 
Somos uma Empresa Júnior de Oceanografia & Consultoria 
Ambiental, é uma associação civil sem fins lucrativos, formada 
pelos alunos de graduação em Oceanografia do Centro 
Universitário Monte Serrat (UNIMONTE). Temos como meta 
proporcionar aos membros efetivos as condições necessárias à 
aplicação prática de seus conhecimentos teóricos relativos á sua 
área de formação profissional, contribuir com a sociedade 
através da prestação de serviços de qualidade, realizados por 
futuros profissionais da área de Oceanografia com respaldos 
técnicos do corpo docente da faculdade. 
Incentivar a capacidade empreendedora do aluno, dando a ele 
uma visão profissional já no âmbito acadêmico e assim 
facilitando a absorção deste pelo mercado de trabalho, realizar 
estudos e elaborar diagnósticos e relatórios sobre assuntos 
específicos inseridos em sua área de atuação, assessorar a 
implantação de soluções indicadas para problemas diagnósticos, 
valorizar alunos e professores do Centro Universitário Monte 
Serrat – Unimonte no mercado de trabalho e no âmbito 
acadêmico, bem como a referida instituição também são metas 
dentro do nosso escopo de trabalho. 
 
156 
 
• 
Breve Histórico  
Foi concretizada uma parceria entre a Empresa Júnior de 
Oceanografia e o Centro Universitário Monte Serrat cujas quais 
pertencem ao município de Santos. A Empresa Júnior Argos 
foi criada em 26 de maio de 2009 e inaugurada em 7 de outubro 
de 2009, fundada por Eduardo Garcia Rosa, Fernando 
Rodrigues Ferreira, Gabriel Lelis Togni, Luis Fernando de O. 
Giovannetti, Rafael dos Santos Vilalva. Desde a inauguração da 
empresa atividades de consultoria, oferecimento de cursos e 
organização de eventos internos foram as principais atividades 
desenvolvidas. 
• 
Missão e valores  
• Proporcionar aos acadêmicos do curso de Oceanografia 
desenvolvimento e aprimoramento técnico, através do contato 
com o mercado de trabalho por meio de prestação com 
serviços de qualidade e preços acessíveis, complementando a 
missão da universidade através da prática de responsabilidade 
social corporativa e voluntariado. 
• Nossos valores: Sustentabilidade e inovação, Transparência, 
Pró-atividade, Ética, Foco em resultado, Cooperação e 
Comprometimento 
• 
Nome dos membros administrativos  
Gestão de 2011: Taís Claudia Salvador (Diretora Presidente), 
Victor Hugo Vieira Maia (Diretor Financeiro), Suelen Caroline 
Silva (Diretora de Projetos), Pedro Augusto Sabbag Farinassi 
(Diretor de Recursos Humanos) e Daniel Assis Barroso (Diretor 
de Marketing). 
Gestão de 2010 do 2º semestre: Rodrigo Schuz (Diretor 
Presidente), Taís Claudia Salvador (Diretora Financeira), Alic 
 
157 
 
Duchini (Diretor de Projetos), Andreza Carolina de Melo 
(Diretora de Recursos Humanos) e Laís Cristina Alvarez 
Rodrigues Assis (Diretora de Marketing).  
Gestão de 2010 do 1º semestre: Fernando Rodrigues Ferreira 
(Diretor Presidente), Daniele Hernandes Coimbra Muniz 
(Diretora Financeira), Daniela Faggiani Dias (Diretora de 
Projetos), Gustavo de Carvalho (Diretor de Recursos Humanos) 
e Rafael dos Santos Vilalva (Diretor de Marketing). 
Gestão de 2009: Eduardo Garcia Rosa (Diretor Presidente), 
Fernando Rodrigues Ferreira (Diretor Financeiro), Gabriel Lelis 
Togni (Diretor de Projetos), Luis Fernando de Oliveira 
Giovanneti (Diretor de Recursos Humanos) e Rafael dos Santos 
Vilalva (Diretor de Marketing).  
• 
Área de Atuação  
Oceanografia física, química, geológica e biológica, Gestão 
Ambiental, Eventos, Treinamentos e Cursos em gerais, 
Educacional, Turística e agro-negócio, tendo sempre em mente 
os princípios de sustentabilidade ambiental, econômica e social. 
• 
Projetos 
Atuais 
Curso de divulgação da Oceanografia para a comunidade 
Curso de mergulho oferecido aos alunos matriculados no curso 
de oceanografia 
Realizados 
Seleção de alunos estagiários para coleta em atividade de 
consultoria pela empresa Pró-Biota 
Mini curso oferecido intitulado: Matlab 
Análise de granulometria de sedimentos  
 
158 
 
Organização dos eventos Dia do oceanógrafo e Oceanoarte - 
Unimonte 
• 
Parcerias 
Laboratórios: Laboratórios da Unimonte. 
Federação: não há. 
Outras EJs: Secretaria do Meio Ambiente de Santos. 
Órgãos: Não há; 
• 
Contato 
Telefone: (13) 3228-2100 – Ramal 2204 
Email: tais_reggae@hotmail.com; thais.santos@unimonte.br 
(coordenadora do curso); 
Endereço completo:  
Avenida Rangel Pestana, 99 - Prédio A,  
Vila Mathias, Santos – SP,  
CEP: 11013-551 
Site: não possui 
Nauta  
• 
Quem somos 
A Nauta Empresa Júnior de Oceanografia e Consultoria 
Ambiental da UERJ foi fundada no ano de 2004 e é composta 
por alunos do curso de graduação em Oceanografia da 
Universidade do Estado do Rio de Janeiro.  
Por estar inserida no ambiente da universidade, conta com todo 
o apoio e estrutura da Faculdade de Oceanografia da UERJ. 
Portanto, presta serviços, além de criar projetos, nas áreas de 
Oceanografia e Meio Ambiente. 
A empresa visa proporcionar a seus clientes o que há de melhor 
em tecnologia nas suas áreas de atuação, além de focar seus 
 
159 
 
serviços em soluções que contribuam para a melhoria da 
qualidade de vida e o desenvolvimento sustentável.  
• 
Nome dos membros administrativos 
Gestão 2011: Ana Paula Souza Aguiar (Diretora Presidente); 
Christiana da Costa dos Santos (Diretora Adimistrativo-
Financeira); Luíza Paoleillo (Diretora de Projetos); Flávia 
Previero Nogueira (Diretora de Marketing). 
• 
Área de Atuação 
• Caracterização e Monitoramento Ambiental em Zonas 
Costeiras e Oceânicas - Levantamento e posterior 
esquematização do ambiente afim de acompanhar sua evolução 
ou mesmo respostas a possíveis variações decorrentes de 
atividades nele inseridas. 
• Acessória à Maricultura - Estudos de viabilidade de 
ambientes para cultivos, bem como implantação, manutenção e 
desmonte dos mesmos. 
• Levantamento 
e 
Acompanhamento 
de 
Variáveis 
Biológicas como Fauna e Flora Marinha - Atividade 
essencial nos planos de manejo e compreensão de possíveis 
impactos no meio ambiente. Este serviço permite ao cliente ter 
uma real dimensão dos seres vivos que habitam seu 
ecossistema, bem como sua disposição espaço-temporal. 
• Modelagem sedimentar, Hidrodinâmica e de Ondas - 
Desenvolvimento de modelos numéricos que retratem o 
comportamento da circulação e sedimentação em áreas 
costeiras. Serviço essencial no apoio as obras de engenharia 
costeira. 
 
160 
 
• Levantamentos Batimétricos e de Sísmica Rasa - 
Mapeamento do fundo submarino através de métodos 
geofísicos. 
• Estudos 
de 
Impacto 
e 
Viabilidade 
Ambiental 
- 
Interpretação de projetos de engenharia e determinação de seus 
possíveis impactos no meio ambiente. Este serviço tem como 
finalidade apresentar alternativas ecologicamente viáveis para o 
desenvolvimento das atividades antrópicas no meio-ambiente. 
• Avaliação de Estoques Pesqueiros - Possibilita identificar o 
potencial pesqueiro de cada região visando seu máximo 
aproveitamento. 
• Desenvolvimentos de Programas de Educação Ambiental 
- Projetos que visam transmitir conhecimentos gerais na área de 
Meio Ambiente buscando conscientizar ecologicamente o 
público alvo. 
• Determinação de Parâmetros Físicos e Químicos em 
Ambientes Aquáticos - Através deste serviço é possível 
identificar e entender os agentes reguladores da dinâmica de 
ambientes aquáticos. Podem ser determinados parâmetros 
como disponibilidade de nutrientes, clorofila a, oxigênio 
dissolvido, temperatura, salinidade, turbidez e metais pesados. 
• Programa de Recuperação de Áreas Degradadas - 
Elaboração e implantação de ações que sejam capazes de 
promover a volta do equilíbrio nos ecossistemas acidentalmente 
afetados por ações antrópicas. 
• Avaliação Ambiental Estratégica 
• Realização de Eventos na Área de Meio Ambiente - 
Desenvolvimento de palestras e oficinas voltadas para uma 
demanda específica transmitindo informações e benefícios da 
adequação da produção aos padrões ambientais vigentes bem 
 
161 
 
como a importância da consciência ambiental no mundo 
moderno. 
• Análise da Qualidade de Água e Contaminação por Óleo e 
Esgoto - Estudo de diversos parâmetro físicos e químicos da 
água para comparação com uma água padrão, levando em conta 
uma faixa de tolerância, a fim de detectar os níveis de poluição. 
• Estudo de Sedimentos e Erosão Costeira - Análise da 
composição e distribuição de sedimentos em ambientes 
costeiros e marinhos possibilitando a identificação de áreas 
sujeitas à erosão e desgaste mecânico. 
• Contato  
Nauta Empresa Júnior de Oceanografia e Consultoria 
Ambiental da UERJ 
Tel: (21) 2587 7449 
E-mail: contato.nautaej@gmail.com 
Endereço Completo: 
Rua São Francisco Xavier, 524, 4° andar, sala 4126, bloco F 
Maracanã – Rio de Janeiro – RJ 
CEP: 20550-900 
Site: nautaej.wordpress.com 
Maris alunos do curso de graduação da Universidade Federal do Paraná 
– UFPR 
• Contato  
Tel: (41) 3511 8600  
E-mail: direcaocem@ufpr.br 
Endereço completo: 
Av. Beira-mar, s/n 
Caixa Postal: 50.002  
Pontal do Sul - PR  
 
162 
 
CEP 83255-971 
Marisma alunos do curso de graduação da Universidade Federal do 
Maranhão – UFMA. 
• Contato  
E-mail: ejmarisma@yahoo.com.br 
Ecoceano alunos do curso de graduação da Universidade Federal do 
Espirito Santo – UFES. 
Tétis alunos do curso de graduação da Universidade Federal de Santa 
Catarina – UFSC. 
Cursos de Engenharia de Pesca 
Coraq - Consultoria em Recursos Aquáticos alunos do curso de 
graduação da Universidade Federal do Ceará – UFC. 
• Contato 
E-mail: coraq@starmedia.com 
Aqua Jr. - Consultoria e Planejamento Aquícola alunos do curso de 
graduação da Universidade Federal de Alagoas – UFAL. 
• Contato 
Tel: 082 3551 2784 
E-mail: aquajrufal@gmail.com 
Endereço completo:  
Avenida Beira Rio, S/N,  
Centro 
Penedo, AL 
CEP 57200-000 
 
163 
 
Ecoeng – alunos do curso de graduação da Universidade Estadual do 
Oeste do Paraná - UNIOESTE 
Empresa Júnior do Curso de Engenharia de Pesca da UFERSA alunos do 
curso de graduação da Universidade Federal Rural do Semi-Árido - 
UFERSA 
Empresa Júnior de Engenharia de Pesca do Piauí alunos do curso de 
graduação da Universidade Federal do Piauí – UFPI 
 
164 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Este livro foi composto em 
Garamond e Californian FB. 
